Title: Die cyprianische Briefsammlung: Geschichte ihrer Entstehung und Ueberlieferung (Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur, Neue Folge, 10. Band, Heft 3 [= der ganzen Reihe XXV, 3])
Creator: Hans (Freiherr) von Soden
Publisher: Leipzig, J. C. Hinrichs'sche Buchhandlung
Publication Date: 1904
Rights: Public Domain (pre-1930 publication)
Language: deu
Source: archive.org item diecyprianische00unkngoog (a Google Books scan, Harvard University copy). Fetched and independently verified directly by this build thread 2026-09-08, closing this world's own Source_Acquisition_Manifest G7 request.
Provenance note: Mechanically extracted from the item's own djvu.txt; Google's digitization notice stripped from the front, a repeated back-cover scan of the series title page stripped from the tail (after the volume's own closing "Druck von August Pries in Leipzig." colophon). Doubled inter-word spacing normalized to single spaces; nothing else altered, no OCR error corrected. Note (independent review, Round 18): quotations elsewhere in this header (Content note, Source line, or Title) are given in standard/readable spelling for legibility; the file's own OCR carries the usual scan-level noise at some of the same points -- letter confusions (V/Y, C/G, u/n and similar), and, at points of heavier degradation, a single word broken into multiple tokens or joined with an adjacent one. A reader matching a quoted phrase against the file directly should expect this range of variation, not a discrepancy in substance; the file's own body text, not this header's quotation of it, is authoritative for exact wording. Public domain by publication date (1904).
Content note: German-language scholarly monograph, not a primary source -- consultation-only per cic/texts/INTAKE.md. The standard study of how Cyprian's own letter collection was formed, in what order, and how its manuscript families transmit and renumber it -- directly on the same problem this world's own Registry row 1 and Doc_02 §2's own Limitations entry name, and the same problem that produced this build's own historical Ep. XL/Epistle XXXIX citation error (logged in lpc_Decision_Log.md), caught nine Doc_01 review rounds in rather than at the source. Structure: dedication, Vorwort (dated November 1903), Einleitung, Erster Teil (the collection's formation, §3-9), Zweiter Teil (its transmission, §10-20), four Exkurse, a Literaturverzeichnis, a Handschriftenverzeichnis, and tables.

______________________________________________________________________

'^'//'


DIE


CYPRIANISCHE BRIEFSÄMMLÜNG


GESCHICHTE IHRER


ENTSTEHUNG UND ÜBERLIEFERUNG


VON


HANS FREIHERR VON SODEN


LEIPZIG
J. C. HINRICHS'SCHE BUCHHANDLUNG

1904

<L

Da$ »weite Heft diesee Bandes der T, «. U, folgi^ in Kürze nach.


■' ^ > ^Z- -


Verlag der J. C. HINBICflS'echen Buchhandlung in Leipzig.


TEXTE UND UNTERSUCHUNGEN ZUR GESCHICHTE DER

ALTCHRISTLICHEN LITERATUR

Herausgegeben von O. von GEBHARDT und A. HARNACK.

Inhalt der Netten Folge:


Neueste Hefte:

Lelpoldt, Johs., Schennte von Ätripe u. d. Ent-
stehung national ägyptischen Ghristentams.
X, 214 S. 1903. (NF, X, 1) M. 7 —

Die tyrifoho Oldatkalla übersetzt und erklärt
von Hans Achelis und Johs. Flemming.
(NF. X, 2) Erscheint in Kürze


Inhalt von N. F. Band J—IX:

Achellii, H., Hippolytstadien. vni, 233 S. 1897.

(nF. I, 4) M. 7.to

Bonwetsoh, Q. H., Stndien z. d. Komm. Hippolyts

zum Buche Daniel n. Hohenliede. Iv, 86 S.

(NF. I, 2) M. 3 -

— Hippolyts Kommentar z. Hohenlied auf Grund
y. N. Markos Ausg. d. grusin. Textes berausg.
108 S. 1902. (8. u. Harnaok) '

Bratke, E., Das sogenannte Heligionsgespräch
am Hof der Sasaniden. IV, 306 S. 1899. (Mit
Namaoli,Cyprlan. Schriften NF.IV.8) M. 10.50

DobtchQtir E. von, Christusbilder. Untersuchun-
gen zur christlichen Legende. XII, 294, 386
und 357 S. 1899. (NF. III) M. 82 ~

Erbet, C>, Die Todestage der Apostel Paulas
und Petrus und ihre römischen Denkmäler.
IV, 188 S. 1899. (Mit Harnack, Ketzerkatalog
und Qoetz, Cyprian NF. IV, 1) „ M. 5.50

Fleraming, J., Das Buch Henoch. Äthiopischer
Text mit Einleitung und Kommentar.
XVI, 172 S. 1902. (NF. VII, 1) M. 11 —

Oebhardt, 0. v., Passio S. Theclae virginis. Die
latein. Übersetzgn. der Acta Pauli et Theclae
nebst Fragm., Auszügen u. Beilagen berausg.
CXVni, 188 S. 1902. (NF. VII, 2) M. 9.50

Qefroksn, J., Komposition u. Entstefanngszeit d.
Orac. Sibyll. lv,78R. i902.(NF.VIII,i)M.2 5o

Goltz, E. V. d., Eine textkrit. Arbeit d. 10. bez.
6. Jahrb., heng. nach einem Codex d» Athos-
klosters l^awra. Mit 1 Lichtdruck-Tafel.
VI, 116 S. 1899. (NF. IL 4) M. 4.50

Qoetz« K. Ct., Der alte Anfang und die ursprüng-
liche Form von Cyprians Schrift ad Donatum.
16 S. 1899. (B. Erbes)

Gretsmann, H., Studien zu Euseb's Theonbanie.
XI, 154 u. 69 S. 1903. (NF. VIII, 8) M. 8 —

Haller. W., Jovinianus, dieFragm. s.Scbriften etc.
Vllt 169 S. 1897. (NF. II, 2) M. 5.50

Hamaok, A., Der pseudocypr. Trakt, de singn-
laritate clericorum e.Werk d. donatist.Biseh.
Macrobius i. Rom. (72 S.) — Die Hypotyposen
d.Theognost. (20 S.) — Der gefälschte Brief d.
Bisch.Theonas an d.OberkammerhermLuoian.
(2.S..S.) 117 S. 1903. (NF. IX, 3) M. 3.50

— Über verlorene Briefe und Actenstäcke,
die sich a.d. Cyprian. Briefsammlg. ermitteln
lassen. 45 S. 1902. (Mit Klottermann, Ense-
bius^ Schrift u. Bonwettoh, Hippolyts Komm.
z. Hohenlied NF. VIII, 2) M. 5.50

— Die Pfaff^schen Irenäus- Fragmente als
Fälsch. PfafTs nachgewiesen. — Patrist.
Miscellen. III, 148 S. 1900, (NF. V, 3) M. 5 —


Harnaok, A., Der Ketzer-Katalog des Bischöfe
Maruta von Maipherkat 17 S. 1899. (s. Crfees)

— Diodor v. Tarsus. IV, 251 S. 1901.

(NF. VI, 4) M. 8 —

— Drei wenig beachtete Cyprianisohe Schriften
und die „^Acta Pauli*'. 84 S. 1899. (s. o. Bratka)

Hell, K., Fragmente vornicän. Kirchenväter

aus d. Sacra parallela. XXXIX. 241 S. 1899.

♦ (NF. V, 2) M. 9 —

^ Dia Sacra parallela des Johannes Damas-

cenus. XVI, 892 S. 1897. (NF, I, 1) M. 12 -»
Jansten,R.,D.Johanne8-Ev.n.d.Paraph.d.Nonnu8

Panopolit. IV, 80 S. 1908. (NF. VIII, 4) M. 2.50
Jeep, L, Zar Überlieferung des Philostorgios.

33 S. 1899. (8...U. Wobbemiin)
Kloitermann,E., D. Überlief, d. Jeremia-Homilien

d. Origenee. VI. 116 S. 1897. (NF. 1, 8) M. 3.50

— Eusebius' Schrift xcfi tüv toximüv cpo fiartav
Yc2v iv tfi ^eiif. rtoi<pB. 28 S. 1902. (s. 0. Hamaok)

Knopf, R., Der erste Glemensbrief. Untersucht
u.heirausß. IV, 194 S 1899. (N^. V, 1) M. 6 —

Meitte, E., Kirchengeschichted. Eusebins a.d.Sy-
rischcn. X, 296 S. 1901. (NF. VI, 2) M. 9.60

Preutohen, E., Eusebius, Kirchen^eschichte
Buch Vi u. VII aus d. Armenischen übersetzt.
XXII, 109 S. 1902. (NF. VII, 3) M. 4 —

SobmldtfC, Die alten Petrusakten LZusammenh.
d. apokr.Apostellit. untersucht. Nebst e. neu-
entdeck.Fragm.VlII,i76S,1903.(NF.IX,l)M.G—

— Plotin's Stellung zum Gnosticismus und
kirchl. Christentum. X, 90 S. — Fragm. einer
Schrift d. Märt.-Bisch. Petrus v. Alexandrien.
50 S. 1900. (Mit Stählln NF. V, 4) M. 5 —

Schubert, H. v., Der sog. Praedestlnatus. Ein
. Beitrag zur Geschichte des Pelagianismus.

IV, 147 S. 1903. (NF. IX, 4) M. 4.80

Slokenberper, J., Die Lukaskatene des Niketas

von Herakleiä untersucht.

Vin, 118 S. 1902. (NF. VII. 4) M. 4 —

— Titus von Bostra. Studien zu dessen Lukas-
homilien.VIH, 2683. 1901. (N.F. VI, 1) M. 8.50

Btählin, 0., Zur handschriftl. überlief, d. Clem.
Alexandrinus. 8 S. 1900. (s. o. Sotimldt)

Bteindorir, Q., Die Apokalypse d. Elias, e. unbek.
Apok. n. Brachst, d. Sopbonias-Apok. X, 190 S.
Mit 1 Liehtdr.-Taf. 18d9 (NF. 11,3«) M. 6.5o

StOloken, A., Athanasiana. Litterar- n. dogmen-
gesch. Unters. VIII, 150S. 1899. (NF.IV,4) M. 5 —

Urbain« A., Ein Martyrologium d. christl. Ge-
meinde zu Rom am Anfang des V. Jahrb.
Quellenstudien z. Gesch. d. röm. Märtyrer.
VI, 266 S. 1901. (NF. VI, 3} M. 8.50

Welss.B., D. Codex D i. d.Apostelgescfa.Textkrit.
Unters. IV, 119 8. 1897. (NF. H, 1) M. 3.50

— Textkritik der vier Evangelien.

VI, 246 S. 1899. (NF. IV, 2) M. 8 —

Wobbermln, Q., Altchristi, liturg Stücke aus der
Kirche Aegyptens nebst, einem dogmatischen
Brief des Bischofs Serapion von Thmuis.
36 S. 1899. (Mit Jeep NF. II, 3b) M. 2 —
Wrede, W., DieEchtheit des2. Tbess.-Briefs unter-
sucht. VIII, 116 S. 1903. (NF. IX, 2) M. 4 -


Die Erste Reihe (Band I—XV) der Texte und Unterßuchungen etc. M. 380 —
Zweite Reihe (9 Bände bis Jetzt vollständig), M, 233.80

Auch in gute Halbfranz-Bibliotheksbände (I. Reihe in 17 Bde.) zu je M. 2.50 gebunden vorrätig.

Ausführliches Inhaltsverzeichnis steht zu Diensten,


DIE


CYPRMISCHE BRIEFSÄMMMG


GESCHICHTE IHRER


ENTSTEHUNG UND ÜBERLIEFERUNG


VON


HANS FREIHERR VON SODEN


LEIPZIG

J. C. HINRICHS'scHE BUCHHANDLUNG

1904


\j


TEXTE UND UNTERSUCHUNGEN

ZUR GESCHICHTE DER ALTCHRISTLICHEN LITERATUR

AECHIV FÜR DIE VON DER KIRCHENVÄTER-OOMMISSION

DER KGL. PREÖSSI8CHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN UNTERNOMMENE

AUSGABE DER ÄLTEREN CHRISTLICHEN SCHRIFTSTELLER

HERAUSGEGEBEN VON
OSCAR V. 8EBHAR0T UND ADOLF NARNACK

NEUE FOLGE. X. BAND, 8. HEFT.


.^


A' '


[Geschlossen am 22. Juni 190.3]


MEINEM YATER


Vorwort

Die vorliegende Studie verdankt ihre Entstehung einer An-
regung meines hochverehrten Lehrers, Herrn Prof. D. Adolf
Harnack. Derselbe hat sie durch mannigfache Hinweise auf
Urkunden und Literatur sowie durch sein allzeit freundlich be-
ratendes Interesse wesentlich gefördert. Der Ausdruck auf-
richtigen Dankes gegen ihn muß deshalb an ihrer Spitze stehen.

Für briefliche Mitteilungen und andere Hilfleistungen bin
ich verpflichtet Herrn Prof D. Hau ßleiter- Greifswald, den
Herren Bibliothekdirektoren von Gebhardt-Leipzig, Rose-
Berlin, Stern-Berlin, Kerl er- Würzburg, Pfarrer Dingels-Cues,.
Omont-Paris, Ourse-Dijon, Ceriani-Mailand, Mercati-Rom,
Carta-Turin, Solaini-Volterra, Donati-Siena, Legranzi-
S. Daniele, Morpurgo- Venedig, Bertolani-Vicenza, Vanden-
gheyn-Brüssel, de Vries-Leyden, Lange -Kopenhagen, Gilson-
London, Edmond-Wigan, Guppy -Manchester, ferner den Ver-
waltungen der Bibliotheken zu München, Bamberg, Augsburg,
Cues, Wien für Übersendung von Handschriften. Schließlich
mochte ich dem Herrn Verleger für weitgehendste Berücksichtigung
meiner Wünsche bezüglich der typographischen Einrichtung des
Buches auch an dieser Stelle meinen Dank aussprechen.

In den Angaben über den Inhält der Handschriften stehe
ich für alle Abweichungen von älteren Veröffentlichungen ein.
Da ich aber bei den hier zum erstenmal herangezogenen Codices
zumeist auf freundliche Mitteilungen und auf Katalognotizen
angewiesen war, kann ich bei ihnen für durchgehende Richtigkeit
nicht garantieren.

Ist es mir gelungen zu zeigen, daß eine neue Ausgabe der
Cyprianischen Schriften, einschließlich der Pseudopigraphen. nötig
und möglich ist, so hat meine Arbeit ihren Hauptzweck erfüllt.


VI V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

AVir würden — falls ich einen Vorschlag machen darf — mit
weniger Schwierigkeiten dies Ziel erreichen, wenn jeder, der sich
mit Cyprianischen Urkunden beschäftigt, das in seinem Bereich
befindliche überlieferungsgeschichtliche Material, zumal die Hand-
schriften, beschreiben und in das von mir entworfene System
eingliedern würde, dieses korrigierend, wo es dessen bedarf. Eine
geringe Mühe für den einzelnen und für den künftigen Heraus-
geber die wertvollste Hilfe. Die literarkritische Untersuchung,
die doch nur Vorarbeit ist, würde dadurch endlich ihrem Ab-
schluß zugeführt werden können. Dazu wünschte auch ich einige
Beiträge geliefert zu haben. Möchten sie nicht unwürdig sein
dessen, der mich wie alles, so auch gerade die Handschriften-
bearbeitung gelehrt hat, dem diese meine Erstlingsschrift ge-
widmet ist — meines Vaters!

Berlin, im November 1903.

H. V. Soden.


Inhaltsübersicht

Einleitung. Seite

§ 1. Die Aufgabe (Interesse) 1

§ 2. Gang der Untersuchung (Methode) .*>

Anmerkungen: 1. Beschränkung auf die Briefsammlung.

2. Bezeichnungen der Schriften Cyprians 8-

Tabelle 1: Inhaltsverzeichnis der Briefsammlung U

Erster Teil. Die Entstehung der Briefsamniung.

A. Die zu Cyprians Iiebzeiten gebildeten Brief kompendien i:i

§ 'S. Der Charakter der Briefe und die in ihm liegenden Motive

zur Sammlung l'>

§ 4. Exkurs über die Vollständigkeit und die chronologische Ord-
nung der Briefsammlung 18

§ 5. Ansätze von Sammlungen in der Korrespondenz selbst . . '>^i

Tabelle II: Vergleichende Tabelle über die zur Chronologie der

Briefe Cyprians gemachten Vorschläge 'U

§ <>. Zusammenfassung der an den Briefen selbst gemachten Beo-
bachtungen 4<^

B. I>ie bald nach Cyprians Tode verbreiteten Teilsammlungen
seiner Briefe und Verbindungen von solchen 41

§ 7. Das Cheltenhamer Verzeichnis 41

Tabelle III: Das Cheltenhamer Verzeichnis 44

§ 8. Die Vita Ctjpriani per Pontium .")2

§ 9. Zur Entstehungsgeschichte der ("yprianischen Briefsammlung fia

Zweiter Teil. Die Überlieferung der Briefsammlung.

A. Die Geschichte der Überlieferung in den Handschriften 57

1. Bestand und Methode TvS

§ 10. Zahl, Inhalt, Alter, Heimat, Aufbewahrung der Hss. . . . r»s

§ 11. Die neue Bezeichnung der Hss 63

§ 12. Methode der Benutzung der Hss 0(>

1. Auswahl und Reihenfolge ihrer Sammlungen (jU

2. Textkritik und Textgeschichte " ()S

IT. Die einzelnen Handschriften 71

Vorbemerkung 71


I.)


Tfll V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

Seite
§ 13. Die Archetyp!

1. Rekonstruktion

2. Die sammluDgsgeschichtliche Stellung 104

§ 14. Die abhängigen Typen und Codices 112

1. Erklärung der sammlungsgeschichtl. Zusammensetzung . 112

2. Die Geschichte der Sammlung in der Überlieferung . . . 105

S . Die literarischen Zeugnisse der Cyprianischen Briefsanunlung 172

§ 15. Ihr Bestand und ihr Wert für die Sammlungsgeschichte 172

§ 16. Besprechung einzelner Zeugnisse 174

S 17. Ergebnisse aus § 16 182

C. Die Ausgaben der Cjrprianischen Briefeammlung ISii

§ 18. Ihr Bestand und ihre sammlungsgeschichtliche Bedeutung . IS',1
§5 11). Verknüpfung der wichtigsten Auegaben mit der Cberliefe-

rungsgeschichte 184

§ 20. Gesamtergebnisse. Bleibende Aufgaben IDO

Anhang ll»r>

Exkurs I: Zur Überlieferung der echten Libelli VJit

Exkurs II: Zur Überlieferung der Opera spuria 204

Anhang: Die Überlieferung der vita und der passio Ciß-

priani 2li2

Exkurs III: Ober echte außerhalb eigentlicher Cypriancodd.

Überlieferte Werke Cyprians 234

Exkurs IV: Handschriftlich überlieferte Übersetzungen und Kom-
mentare zu Werken Cyprians 2r58

Literaturverzeichnis 240

Handschriftenverzeichnis 247

I. Liste der bisher gebrauchten Siglen 248

IL Liste der Bibliotheken mit Cyprianhandschriften .... 249

III. Liste der eigentlichen Cyprianhandschriften 254

IV. Liste verlorener Cyprianhandschriften 264

Erklärungen und Anmerkungen zu den Tabellen IV— VI . . . 2().')
T ab e 1 1 e IV : Inhalt der Handschriften in der überlieferten Ordnung.
Tabelle V : Handschriftliche Bezeugung der Schriften Cyprians.
Tabelle VI: Genealogie der handschriftlichen Überlieferung.


Einleitung.


§ 1. Die Aufgabe (Interesse).

Die Bedeutung Cyprians kann nicht besser belegt werden
als durch den Hinweis auf die Urkunden, durch die die Benutzung
seiner Schriften in gleicher Autorität mit biblischen Büchern
bezeugt ist. Unter diesen ist die eindrucksvollste, weil von jedem
Verdacht der Panegyrik freie, jenes buchhändlerische Schriften-
verzeichnis, das unt^ den Namen Canon Mommsenianus oder
Cheltenhamer Liste bekannt ist. In völliger Koordination werden
hier die Bücher des Alten und Neuen Testaments, dann die
Werke Cyprians aufgezählt; jeder Titel ist mit einer Stichenzahl
ausgestattet. Es ist kein Anzeichen vorhanden, daß das Ver-
zeichnis, das doppelt überliefert ist, eine Fortsetzung gehabt
hätte, so daß diese Würdigung Cyprians nur scheinbar so einzig-
artig wäre. Es steht aber auch keineswegs allein.^ Der fana-
tisch rechtgläubige, mit lobenswertem Freimut, aber geringen
Gaben ausgestattete Bischof Lucifer von Calaris benutzt in seinen
Traktaten fast ausschließlich die hl. Schrift und Werke Cyprians. ^
Die in den höchsten Lobestönen sich ergehenden Verse des
spanischen christlichen Dichters Prudentius weissagen den Cypria-
nischen Schriften:^


1) Ähnlich ifit die Stellung Cyprians anch in einem anderen Bücher-
verzeichnis, das F. Arevalus herausgegeben hat; vgl. darüber Zahn, 6e-
öcbichte des nentestamentlichen Kanons II S. 388 f.

2) Harnack, LG I. S. 694; s. näheres auch unten § 15 f.

3) Peristephanion Nr 13 (Migne LX. 569 ff); vgl. auch Rösler, Pru-
dentius 1886 S. 243.

Texte a. Untersuchungen. N. F. X, 3. 1


2 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

dum Über ullus ent, dum scrinia sacra litterarum
te leget omnis amans Christum.^ tua Cypriane discet;
Spiritus nie dei, qui fluxerat autor in prophetasy
fontibus eloquii te caelitus actus inrigavit.
Und heißt es nicht in denselben eine Ergänzungsoffenbarung
sehen, wenn er y. 15 ff sagt:

deerat apostolids scriptis opulentus executor:

eligitur locuples facundia, quae doceret orbem

quaeque voluminibus Pauli famulata disputaret

quo magis cruda hominum praecordia perpolita nossent

m

sive timoris optts seu mystica vel profunda Christi.

Auch Augustin, um von den älteren nur diesen noch zu
erwähnen, stellt Petrus, Paulus und Cyprian zusammen.^ Da-
gegen mag noch angefahrt werden eine Stelle aus dem Prolog
der alten, auf Befehl Papst Alexanders IL (1061 — 73) geschriebenen
Hs. 100. Der von ihm vielleicht verfaßte, sicher aber gebilligte
Prolog ist unten (Hss.liste III) ganz abgedruckt und enthält
folgendes bisher unbekannte Zeugnis: eiusque {sc. Cypriani) docu-

menta post apostolorum et apostolicorum in toto orbe authentica

Außerdem sei nur noch darauf hingewiesen, daß die biblisch
theologische Realkonkordanz Cyprians, die sogenannten Testimonia,
in der Literatur häufig an Stelle der Bibel selbst benutzt worden
ist; das ist für Commodian,^ Lactanz,^ Lucifer^ nachgewiesen.
Um die Bedeutung all dieser Zeugnisse voll zu würdigen, muß
man sich klar halten, daß Cyprian in einer Zeit lebte, in der die
einzigartige Inspiration der Bibel bereits über allen Zweifel er-
habene, aUgemeine Anschauung war. Keinem anderen „profanen''
Schriftsteller der Kirche ist jemals wieder solche Schätzung zu
teil geworden.^

Hier liegt wohl eine Hauptwurzel für den Gebrauch der
Schriften Cyprians als Erbauungsliteratur in der katholischen
Kirche, der ja älter und umfangreicher ist als die theologische


1) de ci vi täte dei VIII 27.

2) Dombart, LV Nr. 13.

3) Ron seh, LV Nr. 85 und Brandt, prolL zu seiner Ausgabe p. XCIX.

4) Dombart, LV Nr. 12.

5) Vergleiche auch noch die im Hss.katalog (Liste III) mitgeteilten
Verse des cod 102.


§ 1. Die Aufgabe. 3

Verwertung. Cyprian, welcher die Bibel mit virtuoser Sicher-
heit beherrschte und mit bewundernswiirdigem Geschick stets
in seinem Sinn zu exegesieren wußte, so daß er alles aus ihr
herzuleiten schien, vielleicht auch selbst glaubte,^ machte sie
eben dadurch auch allgemein verständlich und wertvoll für die
Christen einer Zeit, die, arm an Enthusiasmus und Spekulation,
die Religion wesentlich in der Zugehörigkeit zur Kirche und der
Unterwerfung unter ihre Disziplin betätigten, ein Christentum,
dessen erster Vertreter er selbst ist. Hierauf gesehen scheint
eine Epoche zwischen ihm und seinem verehrten, zeitlich nur
eine Generation älteren Lehrer TertuUian zu liegen. Nicht dieser,
sondern Cyprian darf als der erste lateinische Vater der katho-
lischen Kirche gelten. Hervorgegangen aus dem Kampf mit
Gnostizismus und Montanismus war diese ein noch wesentlich
negatives Gebilde. Sie war sich klar, wer nicht zu ihr gehörte und
was sie nicht war; sie hatte sich dafür auch bereits Maßstäbe
geschaffen, aus der Praxis des Kampfes heraus, wesentlich formal
und exklusiv. Cyprian ist es gewesen, der diesen gewachsenen
Zustand allseitig theologisch begründete und die Positive zog:
ecdesia super episcopos constiiuitur.

Die Kraft dieser Position liegt in ihrer Einfachheit. Das
,,Dogmatische*^ im Christentum, um es kurz so zu nennen,
tritt für Cyprian zurück. Die bei ihm vorkommenden Ele-
mente dieser Art sind nicht zu einer einheitlichen systema-
tischen theologischen Weltanschauung verarbeitet. Er geht auch
in der Theorie von dem Erlebten und Gegebenen aus. Er wird
nicht gehofil habep, der Lieblingsschriftsteller einer Elisabeth
von England zu werden, so wenig er den römischen Primat be-
gründet zu haben glaubte, der doch wesentlich mit sein Werk
ist und es auch selbst nie anders hat wissen wollen. Aber ohne
daß Cyprian es wollte, ward für ihn der Begriflf der Kirche souverän
über den der Religion, und es ist nicht ohne Tragik, wie er im
Bruch mit Novatian die Konsequenzen daraus zieht und sich
später im Ketzertaufstreit gefallen lassen muß, daß sie von seinen
Gegnern gezogen werden, — wenn man nicht sagen darf, daß mit


1) Eine hißtorißche Monographie über den Schriftgebrauch bpi Cyprian
fehlt leider noch.

1*


4 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

der schließlichen Einführung des Bußsakraments auch in dieser
Frage seine Ansicht zum Siege gelangt ist.

In der Geschichte der Cyprianischen Literatur tritt neben
die erbauliche Benutzung allmählich die theologische. Die Ein-
heit der Kirche, für die Cyprian gelebt hatte, verteidigt er noch
oft in der Hand seiner Schüler. In heißem Kampf entreißt ihn
Augustin den Ketzern, die ihn für sich in Anspruch zu nehmen
drohten. Freilich bringt der Kampf Verluste; er muß ausdrück-
lich erklären: ego huius epistolae (sc, ep. 73) non ieneor^ quia
litteras Cyp-iani non ut canonicas kabeo, sed eas ex cananids
considero. * Das erstere taten die Gegner und setzten eine ähnliche
Betrachtung gewiß nicht ohne Grund bei Augustin voraus, der,
um des Meisters Autorität überhaupt noch fftr sich in Anspruch
nehmen zu dürfen, sich zu einer Einschränkung derselben ent-
schließen mußte.2 Dennoch hat der häretische Theologe Cyprian
niemals den christlichen Schriftsteller verdrängt. Das beweist
schon die große Zahl der Hss., die fast nur mit der biblischen
Überlieferung verglichen werden kann; das beweist aber vor
allem der Umstand, daß von den frühesten Zeiten bis tief ins
Mittelalter moderne oder häretische Werke, die gelesen wurden
oder werden wollten, sich unter den Schutz seines Namens
stellten.-^

Diese Erinnerungen dürften zeigen, daß die Geschichte der
Cyprianischen Literatur zu schreiben eine notwendige und lohnende
Aufgabe ist. Dies zu bieten machen die folgenden Blätter
freilich nicht den Anspruch, sie wollen nur eine Vorarbeit dafür
sein. Den Inhalt der vorliegenden Untersuchung bildet die
Beschreibung der Entstehungs- und Uberlieferungsgeschichte
der Cyprianischen Briefsammlung, eine Aufgabe, die bei dem
erstaunlichen Reichtum des Materials selbständige Behandlung
erfordert. Weshalb ich mich zunächst auf die Briefsammlung
beschränken zu sollen glaube, ist hier noch nicht der Ort aus-
zuführen. Die weit verstreuten Vorarbeiten scheinen mir die


1) Contra Cresconium I 32, 40.

2) Anfänglicb versuchte Augustin auch ein anderes Mittel; er bestritt
die Echtheit der Ketzertaufstreitbriefe Cyprians, s. Harnack LG I. S. 707 f.
und unten § 16. 3) Vgl. Exkurs II.


§ 1. Die Aufgabe. § 2. Gang der üntersachung. 5

Zusammenstellung in einem besonderen Literaturverzeichnis zu ver-
dienen, das auch für ihre kritische Charakterisierung Raum bieten
wird.^ Ich gehe dazu über, den Weg zu beschreiben, auf dem
ich zur Lösung der mir gestellten Aufgabe zu gelangen hoffe.


§ 2. Gang der Untersuchung (Methode).

Worauf es ankommt, hat jüngst A. Harnack treffend formu-
liert: ^ „Die alte Überlieferung in ihren organischen Formen
wiederherzustellen." Ein Blick in die Hss. — um nur diese Über-
lieferungszeugen hier zu nennen — zeigt das Problem : mit Aus-
nahme einer einzigen späten Hs. bietet keine alle Briefe, beinahe
jede eine andere Auswahl und Reihenfolge. Damit ist sofort
gegeben, daß die Sammlung der Briefe Gjprians nicht von diesem
selbst oder sehr bald nach seinem Tode herausgegeben sein kann,
daß sie vielmehr allmählich entstanden sein muß; und zwar müssen
im Anfang an verschiedenen Orten verschiedene Sammlungen ge-
bildet worden sein, sonst könnten die Hss. nicht in der geschilderten
Weise differieren. Es gilt also den Verlauf einer Geschichte
zu rekonstruieren, dessen verschiedene Stadien durch die uns
zur Verfügung stehenden Zeugnisse repräsentiert sind. Diese
müssen wir ordnen, ihr Alter und ihre Heimat bestimmen, die
für ihre Gestaltung maßgebenden Gesichtspunkte erkennen, die
in ihnen verbundenen Elemente scheiden.

Lagarde rät in seiner bekannten Besprechung der Hartel-
schen Cyprianausgabe,^ die Hss. und Vätercitate nach zwei Seiten
zu untersuchen: einmal die kirchenrechtlichen Maßstäbe, die in
ihrer Auswahl und Verwertung von Cyprianischen Schriften hervor-
treten, zum anderen ihren sprachlichen Charakter genau zu be-
stimmen und so festzustellen, was von der Cyprianischen Literatur
zu gewisser Zeit in gewissen Provinzen gelesen worden ist. Nun
lehrt jedoch ein flüchtiger Blick in die Väterstimmen, daß die Be-
nutzung Cyprians und folglich die Sammlung seiner Werke erst spät
und auch dann nicht ausschließlich von kirchenrechtlichen, zunächst


1) Ich citiere im folgenden die Monographieen und Aufsätze nur mit
den Namen der Autoren und der Nummer dieses Yerzeichnii<s:es.

2) In LV Nr 39. S. 43.

3) LV Nr 55.


0 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

aber und für immer primär von religiösen Interessen bestimmt wor-
den ist. ^ Zweitens aber ist die Unterlage der von Lagarde geforderten
sprachlichen Untersuchungen, nämlich die orthographische, lexi-
kalische, allenfalls auch syntaktische Eigenart der Schreibweise
der Hss. zu unsicher, als daß man Schlüsse von solchem Gewicht
auf ihr aufbauen dürfte. Wie verschieden ist schon das Maß von
Treue bei den Schreibern gegen ihre Vorlage. Keineswegs alle
haben in dem Latein geschrieben, in dem sie sprachen, sondern
viele in dem der Vorlage, die wiederum andere nach ihrem ver-
meintlich besseren Wissen korrigierten, wobei aber jeder je nach
Bildung und Fleiß verschieden weit gegangen ist. Wie weit sind
die Reisen, die einzelne Hss. gemacht haben mögen. Wie schwer
ist es also, auf diesem Wege einen Überlieferungstyp nach Zeit
und Ort mit annähernder Sicherheit zu bestimmen, ganz abge-
sehen davon, daß auch für die Auftraggeber von Hss. nicht die
von Lagarde vermuteten Tendenzen maßgebend gewesen sind,
wie wir sehen werden. So dankenswert diese Anregungen des-
halb sind und so wenig sie unbeachtet gelassen werden dürfen,
verspricht dies Verfahren doch keinen Erfolg, das übrigens nur
ein Mann von Lagardeschen Kenntnissen wagen dürfte.

Da sich vielmehr die apriorische Vermutung, daß die zu be-
schreibende Geschichte der Briefsammlung ihren Anfang in Cy-
prians Lebzeiten gehabt haben muß, sogleich durch die in den
Briefen selbst erkennbare weite Verbreitung derselben bestätigt,
so wird zuerst diese zu untersuchen sein, ob sich in ihr etwa
Ansätze zu Sammlungen finden lassen. Die von vornherein be-
kannte Tatsache, daß dies der Fall ist, macht diesen Weg zu
dem unsrigen; sonst müßten wir methodisch mit der Betrachtung
der Überlieferung als des Gegebenen beginnen und von hier aus
rückwärts schließen. Bei dem gewählten Wege gewinnen wir
den Vorteil, daß wir der indigesta moles der Überlieferung nicht
ratlos gegenüberstehen, sondern uns bereits im Besitz von
Schlüsseln befinden, die zwar nicht sicher und nicht überall,
aber doch vielleicht und hie und da passen werden. Der Zu-
sammenstellung der Selbstzeugnisse der Sammlung wird sich
die Betrachtung desjenigen Zeugnisses anschließen, das diesen


1) Vgl. das im vorigen Paragraphen Gesagte, das leicht zu ver-
mehren wäre.


§ 2. Gang der Untersuchung. 7

an Alter am nächsten steht; es ist das aus dem Jahre 359
stammende, bereits früher erwähnte Cheltenhamer Verzeichnis.
Dies zeigt uns die Sammlung als schon vorhanden, wenn auch
noch nicht Yollständig. Durch Kombination mit den Selbstzeug-
nissen der Briefe muß die Entstehung der Sammlung zu be-
schreiben sein. Die Entstehungsgeschichte reicht freilich insofern
in die Überlieferung hinüber, die im zweitem Hauptteil zu be-
schreiben ist, als die Sammlung erst im Mittelalter zur wirklichen
Vollständigkeit gelangt. Die Überlieferung wird repräsentiert
durch die Hss. und die Editionen; die Zahl beider Zeugen ist
sehr groß, ebenso ihre Verschiedenheit. Sie müssen der Nieder-
schlag eines ziemlich komplizierten Prozesses sein. Die Gesetze,
nach denen er verlaufen ist, müssen wir zu finden suchen. Nicht
eher dürfen wir unsere Aufgabe als gelöst betrachten,
als bis jedem vorhandenen Zeugnis der Gyprianischen
Briefsammlung sein Platz in ihrer Geschichte ange-
wiesen ist. Zu diesen Zeugnissen gehören außer den genannten
noch die zahlreichen Berufungen auf Cjprian und Citate aus
seinen Schriften, die die späteren Kirchenväter bieten. Da diese
Zeugnisse aber ihrer Natur nach nicht exklusiv sind, sofern man
aus ihnen immer nur einen Teil dessen bestimmen kann, was
ihre Autoren von Cyprian gekannt haben, haben sie nur be-
stätigenden Wert und sind trotz ihres z. T. höheren Alters erst
nach den Hss. zu besprechen, mit denen sie gemeinsam haben,
daß beide die Existenz von Sammlungen, wie verschiedenen immer
voraussetzen. — In welcher Weise näher die einzelnen Materialien
zu behandeln sind, wird zweckmäßig erst, wenn wir sie brauchen,
erörtert.

Anmerkungl. Beschränkung auf die Briefsammlung.
Daß ich meine Untersuchung im wesentlichen auf die Brief-
sammlung (zu der indessen nach einstimmigem Zeugnis der Über-
lieferung auch die bei Hartel unter XIV gedruckten sententiae
LXXXVII episcoporum gehören) beschränke, bin ich in Kürze zu
rechtfertigen umsomehr verpflichtet, als die drei Teile der Gy-
prianischen Literatur Libelli, Briefe, Spuria in der Überlieferung
nie in dem Sinne getrennt sind, daß man etwa zwischen Traktat-
nnd Briefcodd. scheiden könnte. Wohl aber sind sie es insofern,
daß die Traktatesammlung abgeschlossen war, als die Brief-
sammlnng noch im Entstehen war, daß deshalb die Traktate stets


8 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

getrennt von den Briefen bei einander stehen, so daß sich von
hier aus mindestens keine Schwierigkeit gegen die Scheidung
ihrer beiderseitigen Entstehungs- und Überlieferangsgeschichte
erhebt. Nun ist weiter die Geschichte der Briefsammlung so
kompliziert, daß sie eine eigene Untersuchung fordert. Die der
Libelli ist wesentlich einfacher, wie ich seinerzeit in einem kurzen
Exkurs zu zeigen versuchen werde. Daß ich sie aus der Ab-
handlung selbst ausschließe, hat den äußerlichen, aber zwingenden
Grund, daß die Hartelsche Ausgabe hier kein auch nur annähernd
genügendes Material bietet (es in dem nötigen Maße zu ergänzen,
erlauben private Mittel nicht), ihre Geschichte durchzuführen,
wie ich am angeführten Ort des näheren zu beweisen haben
werde. Die Überlieferung der Spuria andrerseits ist von ihrer
inhaltlichen Kritik nicht zu trennen, in die einzutreten einem
einzelnen nicht möglich ist; indessen soll sorgfältig auf ihr erstes
Erscheinen in der genuin Cyprianischen Überlieferung geachtet,
und die hierfür gesammelten Daten sollen in einem anderen Ex-
kurs zusammengestellt werden. — Ein dritter Exkurs soll sich mit
den Quellen beschäftigen, die Cyprianisches nicht als solches,
sondern unter anderen Gesichtspunkten und neben anderen Stoffen
aufgenommen haben, ein vierter mit den hs.lichen Übersetzungen
und Kommentaren der Cyprianischen Literatur.

Anmerkung2. Über dieBezeichnungen derSchriften
Cyprians. Ich füge hier eine Zusammenstellung der Bezeich-
nungen bei, die für die Schriften Cyprians bei ihm selbst und
in der Überlieferung gebraucht werden.^ Bei Cyprian selbst
heißen die sog. Traktate^ m. W. niemals so, dagegen bedient er
sich häufig des Zeitworts tractare^ aber im weitesten Sinn ^ Viel-
mehr nennt er diese Schriften sermo (I, 1 p. 4, 3) oder libellus
(ep. 54, 4). Die eigenartigen, in der älteren christlichen Lite-
ratur einzig dastehenden Werke III und IX nennt er selbst sehr
glücklich compendium (p. 318, 9). Derselbe Ausdruck findet
sich bezeichnender Weise für eine Sammlung von Briefen, die

1) Ich selbst eitlere der Hartelschen Gepflogenheit folgend die Traktate
mit römischen, die Briefe mit arabischen Zahlen, die Spuria mit abge-
kürztem Titel.

2} Vgl. Goetz LV Nr 24. S. lOf.

3) Hartel p. 565,19. 633,17. 659,15 und sonst; auch spricht Cjprian
p. 383,7 von den tradaUis anderer.


§ 2. Gang der Untersuchung. 9

ebenfalls eine bestimmte sententia bezeugen sollen, in ep. 27, 4.
59, 9. 73, 1. (p. 544, 15. 677, 1. 778, 17). Für die Briefe findet
sich sonst sowohl liiierae eis epistula;^ daß beide Ausdrücke iden-
tisch sind, zeigt die Einleitung zu den sent. (p. 435, 16 f.). — In
den Briefen anderer finden wir ep. 77, 1 von tractatus Cyprians ge-
sprochen (p. 834, 7), von libris (p. 834, 9), von sermones (p. 834, 11),
ebenda auch von litterae (p. 834, 4). — Die Hss. bezeichnen sehr
häufig auch die Traktate mit epistula z. B. 100 u. a.^ — Von
den Vätern bezeichnet Pacian mit epistula sowohl die Traktate
wie die Briefe. Hieronymus ^ nennt IV ein opusculum, bezeichnet
ep. 73 als libellus, ep. 72 als sermo; mit epistula bezeichnet er
nur Briefe; für alle Werke findet sich der Ausdruck opera.
Augustin* bezeichnet z. B. VII einmal als liher, einmal als trac-
tatus, einmal als epistula, ebenso die anderen Traktate als epistula
und Briefe als liber z. B. ep. 64 als liber de baptismate. Soviel
ich sehe, ist die Bezeichnung epistula für beide Gattungen die
häufigste. Bei ihm findet sich auch der sehr treffende Ausdruck
epistula synodica.

Man wird aus dieser Zusammenstellung den Schluß ziehen
dürfen, daß epistula im christlichen Sprachgebrauch je länger
desto mehr den Sinn von „Lehrbrief*, „Hirtenbrief* erhalten hat,
bei welchen Bezeichnungen auch wir nicht an die Form eines
Briefes denken, die den so genannten Kundgebungen ja auch
durchaus nicht eigentümlich ist. Wichtiger aber ist die Erkennt-
nis, die sich aus dieser Mischung der Bezeichnungen ergibt,
daß Briefe und Libelli stets völlig gleiche Dignität haben. Daß
dennoch im ganzen die Traktate viel mehr zitiert werden als die
Briefe, ist ja aus ihrer verschiedenen Natur und Geschichte durch-
aus begreiflich.

Tabelle I.

Inhaltsverzeichnis der Cyprianischen Briefsammlung.

Der Bequemlichkeit der Leser und dem Verständnis der
folgenden Darlegungen hoffe ich zu dienen, wenn ich hier eine

1) Über epistula oder epistola vgl. z. B. Georges* Wörterbuch.

2) Beispiele s. auch bei Sanday LV Nr 90. S. 2S0.

3) Goetz LV Nr 24. S.8Cf.

4) ibd. S. 105 f.


10


Y. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.


Liste der in der Cyprianischen SammluDg überlieferten Briefe,
ihrer Adressen und ihrer Gegenstände, einschiebe. In ihr sind
die nicht von Cyprian verfaßten Schreiben durch kursiven Druck
hervorgehoben. Die erste Kolumne giebt die Nummern der
Hartelflchen Ausgabe, die zweite die abgekürzten Adressen, die
dritte die Gegenstände mit Schlagwörtern, die vierte meine ver-
besserte chronologische Zählung, die in § 4, 2 zu motivieren
sein wird.^


I.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8,
9.
10.
II.

12.
13.
14.


Cjprianus presbyteris et diaconi-
bus et plebi Famis consistentibus

— Eucratio fratri

— Rogatiano fratri

— , Gaecilius etc. Pomponio fratri

dactae.

— presbyteris et diaconibusfratribus Ermahnung zur Armen-

pflege.

— Sergio .... et ceteris confessori- Trostbrief üb.d. Herrlich-


ÜberdieEmemmngeines
Klerikers zum Nach-
laßverwalter.

Über einen Christ ge-
wordenenSchauspieler.

Über einen aufsässigen
Diakon.

Über virgines subintro-


bus


keit des Bekenntnisses.


— presbyteris et diaconibusfratribus Ennahnung zur Armen-

pflege.

Adresse fehlt; der röm. Klerus an Cyprians Flucht.

den von KarÜiago

Cyprianus presbyteris et diaconibus Antwort auf ep. 8.

Romae consistentibus

— martyribus et confessoribus Mai-tyrium des Mappali-

CU8.

— presbyteris et diaconibusfratribus Die Verfolgung eineStrafe

Gottes; Ermahnung zu
Buße und Gebet.

— presbyteris et diaconibusfratribus Ermahnung zur Pflege

der Märtyrer.

— Rogatiano .... et ceteris con- Ermahnung zu züchtig
fessoribus sittlichem Verhalten.

— presbyteris et diaconibusfratribus Ermahnung zur Pflege

der Armen und Beken-
ner.


?

?

?
2
3
I

14

15
7
6

8
5
4


1) Die von Sanday LV Nr 00. S. 202 f gegebene Liste hat der hier
gebotenen zum Vorbild gedient; bei Sanday sind ep. 23 und 47 falsch
bezeichnet.


Tabelle I. Inhaltsverzeichnis der Sammlung.


11


1 5. Cyprianus martyribus et confessoribus

16. — presbyteria et diaconis * fratribu8

17. — fratribus in plebe consiatentibus

18. — presbyteris et diaconibus fratribus

19. — presbyteris et diaconibus fratribus

20. — presbyteris et diaconibus Romae

consistentibus

21. Celerinus Luciano

22. Lucianus Celerino

23. Universi confessores Cypriano

papati

24. Oypriano et compresbyterts

Caldonius

25. Cyprianus Galdonio fratri

26. — presbyteris et diaconibus fratri-

bus

27. — presbyteris et diaconibus Romae

consistentibus

28. — Moysi et ceteris confes-

soribus (in Rom]

29. — presbyteris et diaconibus fratri-

bus

30. Cypriano papae presbyteri et diaconi

Homae consistentes

31. Cypriano papae Moysea et Maximtis

.... canfessores

32. Cyprianus presbyteris et diaconi-

bus fratribus

33. Ohne Adresse; an karthagische lapsi

34. Cyprianus presbyteris et diaconibus

fratribus

35. — presbyteris et diaconibus Romae

consistentibus

36 . Cypriano papati presbyteri et dia-

eones Romae consistentes

37. Cyprianus Moysi .... et ceteris

confessoribus

38. — presbyteris et diaconibus item

plebi universae

39. — presb. et diac. et plebi universae

40. — presb. et diac. et plebi universae


lapsi.


I

Über die Herrlichkeit des
Bekenntnisses.

Ernennung von zwei Kle-
rikern.

Antwort auf ep. 20 u. 27.

Antwort auf ep. 28.

Obersendung und Ver-
breitung von Briefen.


lapsi.


Antwort auf ep. 35.

Glückwunsch zur Voll-
endung des ersten Lei-
densjahres.


Ernennung von Kle-
rikern.


12
II
13
16
17
18

9
10

21

19

20
22

23

24

26

28

29

30

25
33

27

31
32

34

35
36


1) über „diaconis, diaconibus'* vgl. Bayard LVNr3S. 56f. Ich gebe
die Adressen nach Hartel| ohne dessen teztkritische Fehler zu korrigieren.


12


V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.


41. Gyprianus Caldonio

42. Caldonius .... Rogatiano

43. Gyprianus plebi universae

44. — Comelio fratri

45. — Ck)melio fratri

46. — Maximo confessoribus

47. — Comelio fratri

48. — Comelio fratri

49. Comelitis Ct/priano fratri

50. Cornelius Cypriano fratri

51. Gyprianus Goraelio fratri

52. — Comelio fratri

53. Ci/priano fratri Maximus Urha-

nus

54. Gyprianus Maximo . . . ürbano

55. — Antoniano fratri

56. — Fortunato Ahymno

57. — , Liberalis Comelio fratri

58. — plebi Thibari consistenti

59. — Comelio fratri

60. — Cornelio fratri

61. — Lucio fratri

62. — Januario Maximo fratribus

63. — Caecilio fratri

64. — et ceteri collegae .... Fido

fratri

65. — Epicteto fratri et plebi Assuras

consistenti

66. — Florentio

67. — , Caecilius, Felici pres-

bytero et plebibus consistentibus
ad Legiouem et Asturicae item
Aelio diacono et plebi Emeritae
consistentibus fratribus

68. — Stephano fratri


69. — Magno filio


Schisma des Felicissi-
mus.


Novatianisches
Schisma.


I Bußfertige lapsi.

Ermuntemng zum Be-
kenntnis.

Felicissimus.

Glückwunsch zum Be-
kenntnis.

Glückwunsch zum Be-
kenntnis.

Loskauf von durch Rau-
ber (lefangenen.

Über die Abendmahls-
elemente.

Über die Kindertaufe.

Über einen gefallenen
Bischof.

Gegen persönliche Ver-
leumdungen.

über die gefallenen Bi-
schöfe dieser Gemein-
den.


Über denNovatianischen
Bischof Marcianus von
Arles.

Über Ketzer- und Per-
fusionstaufe.


37
38
39
40
41
43
42
44
45
46
49
48
47

50
51
54
55
56

53
57

58

?
?

52
?

59

69


60


67


§ 8. Der Charakter der Briefe.


13


70. Cyprianns, Liberalis, Janua-

rio, Satamino

71. — Quinto fratri

72. — et ceteri Stephano fratri

73. — Jabaiano fratri

74. — Pompeio fratri

75. Firmiiianus Cypriano fratri

76. Cyprianüs Nemesiano, Felici,

maityribos .....

77. Cypriano fratri Nemesianus Da-

tivus

78. Cypriano fratri et eoilegae Lucius

et qui cum eo sunt , , .

79. Cypriano Felix Jader

80. Cyprianus Saccesso fratri

81. — presbyteris et diaconis et plebi

imiTersae

XIV. sefUentiae LXXX VII episcoporum


> Ketzertaafe.


Glückwunsch znm Be-
kenntnis in der Yale-
rianischen Yerfolgang.


Antworten darauf.


Yalerianische Verfol-
gung.

Nachricht über des Ver-
fassers bevorstehendes
Martyrium.

Ketzertaafe.


61

62
65
63
66
68


70
71

72

73
74

75


64


Erster Teil: Die Entstehimg der Brief Sammlung.

A. Die zu Cyprians Lebzeiten gebildeten Briefkompendien.

§ 3. Der Charakter der Briefe
und die in ihm liegenden Motive zur Sammlung.

Die Entstehung der einzelnen Briefe zu schildern, hieße ein
Leben Cyprians schreiben und gehört nicht in den Rahmen un-
serer Darstellung. Dagegen wird es unseren Blick fär die Über-
lieferung schärfen, wenn wir uns einiger allgemeiner Beobach-
tungen erinnern.

t. Wer die Briefe Cyprians zur Hand nimmt, macht sogleich
eine auf&llende Wahrnehmung: sie sind sämtlich nicht datiert.
Das waren ja aber die Originale jedenfalls. Ein Grund, warum
die Überlieferung die Daten, die doch für das Verständnis der
Briefe fast ebenso wichtig wie die erhaltenen bestimmten Adressen,
fttr die erbauliche Verwertung nicht überflüssiger waren als diese,
gestrichen haben sollte, ist nicht wohl denkbar. Man wird viel-
mehr annehmen müssen, daß diese Daten schon in den aller-


14 V. Soden, Die Cyprianisclie Briefsammlang.

ersten, zu Cyprians Lebzeiten genommenen Abschriften der Briefe
fortgelassen worden sind. Eine zweite Beobachtung betrifft

die Adressen selbst; nur einige Beispiele: ep. 64 ist jetzt über-
schrieben: Cyprianus et ceteri coUegae, qui in concilio adfuerunt,
numero LXVI^ Fido fratri salutem. Dies kann nicht die originale
Adresse sein. Das beweist schon der Sprachgebrauch et ceteri
collegacj in welchen Worten das ceteri überflüssig ist; vgl ego et
coüegae mei in ep. 1 und öfter, auch die gleich zu besprechende
Adresse von ep. 61. Vor allem aber zeigen die Adressen von
ep. 4, 57, 67, 70, daß in dieser abgekürzten Art nicht adressiert
werden durfte. Das höchst feierliche Glückwunschschreiben

an den römischen Bischof Lucius, ep. 61, ist in allen Hss. über-
schrieben: Oypriantis cum collegis suis Lucio fraXri salut^m. Aber
noch schlagender ist das Beispiel von ep. 72: Cyprianus et ceteri Ste-
phano salutem. So adressierte Briefe wären eine Unverschämtheit
gegen die römischen Bischöfe gewesen. (Wie empfindlich mau
in solchen Äußerlichkeiten bereits war, zeigt ep. 9,2, wo Cy-
prian die Form von ep. 8 bemängelt). Alle diese Synodalschrei-
ben trugen vielmehr ursprünglich ebenso vollständige Adressen
wie die anderen oben erwähnten Eonzilsbriefe. Die Kürzung
kann aber wiederum kaum als erst in der Überlieferung voll-
zogen angenommen werden, sondern muß bereits in den ältesten
Abschriften vorhanden gewesen sein. Die Erklärung ist ja nicht
schwierig: die Akten einer Synode waren etwa in einem Bündel
vereinigt, in dem vorn eine Liste der Mitglieder lag, auf die man
sich beziehen konnte. Zwei Briefe sind ohne Adresse, ep. 8 und
33. Der erste, ein Schreiben des römischen Klerus nach Aus-

bruch der Decianischen Verfolgung und nach der Flucht Cyprians
von Karthago, war an den in der Stadt zurückgebliebenen Klerus
gerichtet und zweifellos auch adressiert; die Adresse war aber
in dem Cyprian zugesandten und von ihm nach Rom zurück-
geschickten Exemplar aus irgend welchem Grund (vermutlich
der Höflichkeit) entfernt, vgl. ep. 9,2. Ob dies das Original
oder eine Abschrift war, steht dahin; Cyprian läßt hier mit Ab-
sicht alles unklar. Wie übel aber ein Bischof an seinen Klerus
statt an ihn adressierte Briefe nehmen konnte, lehrt ep. 48.
Der zweite adresselose Brief, ep. 33, richtete sich an karthagische
lapsi; diese waren keine für eine Briefadresse geeignete Größe;
man wird sich dies Schreiben dem Klerus übersandt und von


§ 3. Der Charakter der Briefe. 15

ihm in der Kirche angeschlagen denken müssen. Diese Be-

trachtungen sollen nur zeigen, daß wir von vornherein nicht
damit rechnen dürfen, daß sich unsere Überlieferung
in allen Stücken auf die Originale der Briefe zurück-
führen läßti

2. Alle uns erhaltenen Briefe Cyprians sind offizielle Schreiben;
sie stammen sämtlich aus der Epoche seines Lebens, wo er Bi-
schof von Karthago war, und sind in dieser Eigenschaft ge-
schrieben. Mehr persönlicher Natur ist nur ep. 66, in der sich
Cyprian gegen schwere personliche Vorwürfe verteidigt; indessen
verteidigt er auch hier den Bischof, wie ja dieser auch augen-
scheinlich der Angegriffene war. Die Briefe Cyprians
zerfallen in zwei Klassen: solche, die Cyprian in seinem eigenen
Namen schrieb, und solche, die er im Auftrag von Synoden und
als ihr Vorsitzender verfaßte. In der ganzen Überlieferung er-
scheint aber keine Unterscheidung in der Dignitat und Autorität
beider Klassen. Cyprian hat einerseits die von ihm geleiteten
Synoden völlig beherrscht — etwaige Gegner werden das Nicht-
erscheinen einer Niederlage vorgezogen haben — , andererseits
ist er stets darauf bedacht gewesen, auch seine speziellen An-
weisungen in Einmütigkeit mit seinen Kollegen und den Tradi-
tionen der Kirche entsprechend zu gestalten. Einen dritten nur
sehr kleinen Teil, 16 Nummern der uns erhaltenen Sammlung,
bilden nicht von Cyprian verfaßte Schreiben, von denen 3 sogar
nicht einmal an ihn gerichtet sind. Die Tatsache, daß diese
eingedrungenen Stücke nichtcyprianischer Herkunft von den vor-
handen gewesenen nur ein unverhältnismäßig geringer Teil sind,
scheint zu zeigen, daß die Sammlung ursprünglich nur
Cyprianisches enthalten sollte, und mahnt uns, auf Um-
stände aufmerksam zu sein, die das Hineinkommen dieser fremden
Erzeugnisse erklären könnten.


1) Hierher gehört auch die Bemerkung, daß in sehr vielen Hss. die
Schlußgrüße der Briefe, die gewöhnlich nach dem Schema: opto te, f rater
earissime, in domino semper bene volare et nostri memintsse gebildet sind,
entweder regelmäßig oder bei einem Teil der Briefe fehlen. — Eine zu-
aammenhftngende Untersuchung über den Briefstil Cyprians, bezw. seine
Einordnung in die Geschichte der lateinischen Epistolographie fehlt noch,
froviel ich sehe; was Peter LV Nr 75 darüber bietet, ist keineswegs ge-
nügend.


IQ V. Soden, Die Gyprianische Briefsammlung.

3. Alle uns erhaltenen Briefe Cyprians haben ihren konkreten
Anlaß. Dennoch zeigt schon die Art der Behandlung desselben,
die Gyprian für angemessen hält, und die meist überaus sorg-
fältige Stilisierung seiner Briefe, daß er ihnen von Anfang an
eine weitere Verbreitung zugedacht hat, als ihre Adresse aus-
spricht. Benutzt er doch jeden dieser Anlässe, die betreffende
Frage unter große Gesichtspunkte zu rücken und prinzipiell und
allseitig zu beleuchten. Welches diese Gesichtspunkte sind, ist
bekannt. Die Position muß so gefaßt werden, daß die Einheit
der Kirche in ihr zum Ausdruck kommt. In crisi steht ihm
übrigens doch die Einigkeit noch höher als die Einheitlichkeit, vgl.
seine Stellung zur Eucharistie (ep. 63), zur Kindertaufe (ep. 64),
zur Ketzertaufe (ep. 69 — 75); besonders in der letztgenannten
Angelegenheit hat diese Stellungnahme sein Ansehen gerettet.^
Zum anderen aber ist er stets bemüht, seine Position durch eine
möglichst große Zahl von Bibelstellen zu legitimieren^ in deren
Auswahl und Deutung er geradezu Virtuosität besitzt. ^ Aber
nicht nur so sicherte er seinen Briefen für die Zukunft dauernden
Wert und weite Verbreitung, sondern er verschaffte ihnen diese
schon zu seinen Lebzeiten dadurch, daß er die Originale nicht
nur für das Gemeindearchiv kopieren ließ, sondern Abschriften
an alle Kollegen sandte, die solche wünschten, oder deren Teil-
nahme an seinen Entschließungen er für wertvoll hielt. Diese
Sitte ist an sich alt und vielleicht schon zur Erklärung der Ver-
breitung der neutestamentlichen Briefe heranzuziehen (vgl. dann
Hermas vis. II, später Eusebius, K. G. V, 25), aber Cyprian übte
sie in einer Ausdehnung, die beinahe eine Veröffentlichung der
Briefe bedeutete. Die grundlegende Stelle hierfür ist der be-
rühmte Passus in ep. 32 (p. 565, 8 — 17): vos curate^ quuntum
potestis j)ro diligentia vestra, ut et scripta nosira et illorum rescripta
fratribics nostris innotescant, sed et si qui de peregrinis episcopi,
coüegae meij vel preshyteri vel diacones praesentes fuerint vel super-
venerint, Jiaec omnia de vobis audiant. et si exempla epistularum
iranscribere et ad suos perferre voluerint, facultatem transcriptionis
accipiant, quamvis et Satifro lectori fratH nosiro mandaverim^ ut


1) Vgl. beispielsweise Augustin, de bapt. Don. I 18, 28 und sonst
häufig.

2) Vgl. auch § 1.


§ 3. Der Charakter der Briefe. 17

singulis desideraniibus d^scrihendi faciat potestatem, ut in ecclesiarum
statu quoquo modo Interim componendo servetur ab omnibus tma
fida consensio. Aus dem letzten Satz erfahrt man, weshalb dem
Verfasser so reicher Austausch wertvoll war. Es ist immer die-
selbe Idee, die Gyprian in seinem ganzen Leben vertritt, in der
er für beinahe jeden erhaltenen Brief dankt und mit der er jeden
geschriebenen motiviert. VgL auch ep. 34, 3 (p. 570, 4 — 7):
legite vero Jms easdem liiteras et coUegis meis^ si qui aut praesentes
fnerint aut supervenerint, ut unanimes et concordes ad fovenda et
sananda lapsorum vtdnera consilium salubre ieneamus. Daß die so
gegebenen Befehle Gehorsam fanden, zeigt ep. 55, wo Cyprian
auf seine ep. 19 und auf die Korrespondenz mit dem römischen
Klerus hinweist, ihren Besitz also bei dem Adressaten voraus-
setzt; dieser Hinweis hat Qbrigens ganz dieselbe Form wie ein
wenig später der auf Konzilsakten (p. 626, 1 — 627, 12): denique
cum de quibusdam ad me presbyteri et diaconi scripsissent eos in-
moderaios esse et ad communicationem acdpiendam fesUnanter urgere,

rescrihens eis in epistula^ quae extat, et hoc addidi quod

eiiam Bomam ad clerum tunc adhuc sine episcopo agentem et ad
confessores Maximum presbyterum et ceteros in custodia constitufos,
nunc in ecclesia cum Gomelio iunctos, plenissime scripsij quod me

scnpsisse de eorum rescriptis poies noscere qtia^

litterae per totum mundum missae sunt et in notitiam ecclesiis Om-
nibus et universis frairibus perlatae sunt. Daß Cyprian auch nicht
von ihm verfaßte Briefe in Abschriften verbreiten ließ, war natür-
lich seltener und geschah wohl nur ausnahmsweise (wie in ep. 55),
ftir das Eintreten solcher Schreiben in die Sammlung wird dieser
Umstand nicht ohne Bedeutung sein. Ein eindrucksvoll ab-
schließendes Zeugnis über die Wirksamkeit der von Cyprian ge-
pflegten Gewohnheit ^ geben die Siguensischen Märtyrer in ihrem
ein Trostschreiben desselben erwidernden Brief, ep. 77, 1 (p. 834,
4 — 15): semper magnis sensibus pro temporis condiciane liiteris
tuis locutus e^, Cypriane dilectissime. quibus adsidue lectis et prari
corriguntur, et bonae fidei homines corroborantur. dum enim non


1) Nicht so konsequent, aber doch gelegentlich übte man diese Sitte

auch in anderen Gemeinden: laut ep. 30,5 sandten die Römer ein in der

lapsifrage von ihnen nach Sicilien gerichtetes Schreiben in Abschrift an

Cyprian. Es ist leider verloren gegangen, vgl. Harnack, LV Nr 39 S. 7 f.

Texte u. Cntenacbangen. N. F. X, 8. 2


IS y. Soden, Die Gyprianische Briefsammlung.

desinis iractatibus tuis sacramenta occidta nudare, sie nos in fid^m
facis crescere et de saeculo homines ad credulitaiem accedere, fiam
quaecunque bona in multis libris iuis iniulisti, nescius ipsum te nohis
designasti, es enim omnibus hominibus in tractatu maior, in sermone
facundior^ in consilio sapientior, in sapientia simplicioTj in operibus
largioTj in absiineniia sanctior^ in obsequio humilior et in actu bono
innoceniior. scis et ipse, carissime, nostrum optabile votum esse^ quod
te videamus doctorem et amaiorem nostrum ad coronam magnae
confessionis pervenisse. Diese Zeilen sind beinahe in jedem Wort
höchst wertvoll; nur einiges hebe ich hervor. Die Schriftstellerei
Cyprians wird hier als seine Rede vertretend und als immer der
Zeitlage folgend gerühmt. Seine Schriften werden viel fadsidue,
zwar hyperbolisch, aber doch nicht ohne Unterlage) gelesen und
wirken religiös erbauend. Ihm ist in seinen Traktaten die My-
sterien zu verstehen und die Menschen zum Glauben zu ftihren
gegeben. Seine Bücher sind der Niederschlag seines eigenen
Wesens. Schließlich werden seine schriftstellerischen Vorzüge
in einer Reihe aufgezählt mit seinen persönlichen Tugenden. —
Es dürfte auch in dieser Stelle nicht zulässig sein, liiterae (Z. 4)
streng auf Briefe und tractatus auf die Libelli zu deuten. Diese
beiden Gattungen der Cyprianischen Literatur werden schon zu
seinen Lebzeiten überall da in gleicher Weise benutzt worden
sein, wo sie gleich yerbreitet waren; jedenfalls kann diese Stelle
nicht nur auf die Libelli gedeutet werden.* Sie lehrt trotz
ihrer übertriebenen Stilisierung deutlich, daß und warum die
Briefe bereits vor dem Tode Cyprians in die religiöse
Literatur aufgenommen waren, und macht so begreif-
lich, daß man sie zu sammeln begann, nachdem ihr Ver-
fasser seinec herrlichen Worten noch die Tat hatte folgen lassen.

§ 4. Exkurs über die Vollständigkeit
und die chronologische Ordnung der Briefsammlung.

Für den nach den eben mitgeteilten Beobachtungen nicht
mehr unwahrscheinlichen Fall, daß Verhältnisse aus der Ent-
stehungszeit der Briefe selbst für die Bildung der Sammlung von
Bedeutung sein sollten, ist es nötig, uns noch über zwei Fragen


1) Vgl. Anmerkung 2 za § 2, S. 8 f.


§ 4, 1. Die Vollständigkeit der Sammlang. 19

in KQrze zu unterrichten, die die Sammlung in ihrem heutigen
Zustand an uns steUt, die Frage nach dem Verhältnis des in die
Sammlung aufgenommenen Gutes zu der einst vorhandenen Zahl
von Briefen und die Frage nach der chronologischen Ordnung
der Stücke. Sich den Stand der Untersuchung auf diesem Ge-
biet zu vergegenwärtigen, liegt auch deshalb im Rahmen dieser
Arbeit, weil die Überlieferung vielleicht Beiträge zur Losung
dieser Probleme liefern konnte; hat man sie doch dafür frucht-
bar zu machen bisher nicht versucht.

1. A. Harnack hat kürzlich in einem eigenen Aufsatz über
„Verlorene Briefe und Aktenstücke, die sich aus der
Cyprianischen Briefsammlung erkennen lassen'^ ge-
handelt^ Für unseren Zweck genügt es deshalb im wesentlichen,
die Ergebnisse dieser Studie zusammenzustellen. Von den 70
von Harnack besprochenen Stücken kommen 3 (bei ihm Nr 22 — 24)
als vorcyprianisch für die Sammlung überhaupt nicht in Betracht;
nur Historiker hätten sie einstellen können, und solche haben
sich erst in der neuesten Zeit mit Gjprian beschäftigt. Am
wichtigsten sind 13 Stücke, die Cjprian selbst zum Verfasser
haben. Harnack weist 11 davon nach. Zunächst 2 Listen.
Hamacks Nr 26 enthielt die Namen der orthodoxen Bischöfe
in Afrika und wurde laut ep. 59, 9 nach Rom gesandt; Nr 33 bot
die Namen der Spender f&r die Kollekte, die mit ep. 62 nach
Numidien geschickt wurde, und lag selbst auch diesem Briefe
bei. Beide Listen verloren sehr rasch ihren Wert in den Augen
der Leser Cyprianischer Briefe, und es ist so begreiflich wie
bedauerlich, daß sie nicht in die Sammlung gelangt sind. Daran
reihen sich 2 Synodalschreiben (H. Nr 31 und 34); das erste
stammte von der Synode im Jahre 251, betraf die lapsi und wird
in ep. 55 citiert; das zweite war das Votum der zweiten Synode
im Ketzertaufstreit (Frühjahr 256) und ist in ep. 73, I bezeugt
Gewiß mit Recht vermutet H., daß das erste, antiquiert durch
den in ep. 57 erhaltenen Synodalbeschluß, das zweite, nur den
in ep. 70 wiederholend, der Aufnahme in die Sammlung nicht
wert waren. Die 7 übrigen Schreiben Cyprians sind Briefe im
engeren Sinn. Der über Privatus von Lambese (H. Nr 25) wird
in ep. 30 erwähnt; sein Inhalt dürfte nicht von allgemeinem


1) LV Nr 39.

2


20 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

Interesse, sein Umfang nur sehr gering gewesen sein. Von den
3 verlorenen Briefen an Cornelius (H. Nr 27 — 29) wurden zwei,
Nr 28 über die lapsi und Nr 29 über Felieissimus, sehr bald
antiquiert (H. S. 21 f.), der dritte und ein Zirkularschreiben an
afrikanische Bischöfe über Cornelius (H. Nr 30) absichtlich unter-
drückt, weil sie noch nicht unbedingt für Cornelius eintraten;
auch anderweit werden wir finden, daß Interessen des romischen
Stuhles die Bildui^ der Sammlung beeinflußt haben. Das Gra-
tulationsschreiben zur Bischofswahl, das Cyprian laut ep. 61, 1 an
den Nachfolger des Cornelius, Lucius, gerichtet hatte (H. Nr 32),
war vermutlich rein formell und ohne Interesse. Dagegen ist der
an Stephanus gerichtete und sent. 8 citierte Brief deutlich wegen
seines Inhaltes verloren gegangen, was man glaublich finden wird,
wenn man sieht, wie schwer der 72. Brief in die Sammlung ge-
kommen ist; der verlorene dürfte noch schärfer gewesen sein
als der erhaltene, weil der letztere bereits von der Einsicht, daß
Stephanus nicht nachgeben werde, ausgeht und auf die Er-
haltung des Friedens bedacht ist. H. erwähnt den verlorenen
Brief an Stephanus nicht, weil er ihn mit Hartel u. a. in ep. 72
erhalten glaubt; s. dagegen § 4, 2 c. Übersehen hat H. den laut
ep. 45, 4 nach Rom gesandten und dort charakterisierten Brief
Cyprians an den karthagischen Klerus über Felieissimus; er wird
mit H. Nr 29 verloren gegangen sein. Sehr aufföllig ist das
Fehlen des in ep. 75 beantworteten Schreibens Cyprians (H. Nr 35).
Verfasser von ep. 75 und Adressat des verlorenen Cyprianbriefes
ist der Bischof Firmilian von Caesarea. Daß dies Schreiben über
Stephanus besonders scharfe Urteile enthielt, daß das schon in
früheren Briefen von Cyprian berührte Verhältnis von consuetudo
und veritas hier in einer für die Gesinnungsgenossen des Ste-
phanus (und das waren alle späteren Leser Cyprians) peinlichen
Weise ausgeführt war, daß aber andererseits, wie schon mehrfach
ausgesprochen worden ist, das Schreiben zum großen Teil in
seiner Antwort erhalteo, ja daß diese vielleicht sogar von Cyprian
selbst redigiert ist,^ — dies alles mag zusammengewirkt .


1) Daß das Schreiben Finnilians unserer ep. 75 nicht genau gleich
gelautet hat, hat Ritschi, LV Nr 83 S. 12G— 134, mit guten Gründen dar-
gelegt. Die Antikritik Ritschis durch Ernst (Ztschr. f. kath. Th. 1894
S. 209—59) dünkt mich nicht überzeugend; nur über die Begrenzung der


§ 4, 1. Die Vollständigkeit der Sammlung. 21

haben, daß man statt des Originals dieses Echo aufzunehmen
vorzog.

Bei den übrigen verlorenen, aber nicht von Cyprian ver-
faßten Briefen können wir uns kürzer fassen. Die Sache liegt
hier deutlich so, daß man nicht darzulegen verpflichtet ist, war-
um die verlorenen nicht in die Sammlung gekommen sind,
sondern warum die erhaltenen Aufnahme gefunden haben. Wir
werden diesen Beweis anzutreten versuchen, wenn wir in der Über-
lieferung zum ersten Mal auf jene Urkunden stoßen. Harnack
hat die anderen, nicht erhaltenen Briefe dieser Art in 56 Num-
mern gesammelt, wobei er mit Recht die römischen Schreiben für
sich gestellt hat, Nr 1 — 21; geht doch die einzigartige Bedeutung
Roms schon aus der von H. angeführten Tatsache hervor, daß 60
der erhaltenen und verlorenen (im ganzen 155) Briefe von Rom
stammen oder dorthin gerichtet sind.* Weder von den 21 rö-
mischen noch von den anderen 35 Schreiben, so beklagenswert
ihr Verlust auch ist, läßt sich nun (soviel wir von ihnen wissen)
zeigen, daß sie in die Briefsammlung hätten aufgenommen wer-
den müssen aus denselben oder ähnlichen Gründen, wie die 16 erhal-
tenen es sind; H.hat das im einzelnen ausgeführt Entgangen ist
ihm unter diesen nicht von Cyprian verfaßten Stücken das ep. 49,2
von Cornelius erwähnte und zugleich mit diesem Briefe über-
sandte Protokoll des Beschlusses des römischen Presbyteriums über
die Aufnahme der schismatisch gewesenen Confessoren und ebenso
ein ep. 5,1 von Cyprian erwähnter Brief des karthagischen
Klerus.


Redaktion, nicht über ihre Tatsächlichkeit kann m. E. Streit sein, worauf
aber hier nicht einzugehen ist. Daß die Redaktion in Cyprians Sinn ge-
arbeitet hat, ist deutlich; warum sollte sie nicht von ihm selbst oder in
iseinem Auftrag gemacht sein? Diese Vermutung trage ich um so kühner
vor. als die allerneueste Forschung eine Analogie für das von Cyprian an
tüesem Brief geübte Verfahren entdeckt hat. Cyprian änderte in dem (mit
«fp. 54) nach Rom gesandten Exemplar seines Traktats de unitate ecclesiae
den Text des 4. Kapitels so, daß er eine Spitze gegen Novatian erhielt.
Diese allerdings von einigen Schwierigkeiten belastete, aber doch sogleich
&ehr ansprechende Erklärung der berühmten Interpolation jenes Kapitels
hat Chapman in einem Aufsatz (LV Nr 7) gegeben und m. E. ausreichend
l»egründet. Auch Harnack ist ihm beigetreten (^ThLZ 19C3, 2ü2 f). Vgl.
auch Exkurs I.

1) a. a. 0. S. 45 A.


22 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

Die für unseren Zweck bedeutsamen Folgerungen aus dem
soeben Dargelegten lassen, sich in drei Sätzen zusammenfassen,
auf deren Bestätigung die Überlieferung zu prüfen sein wird.'

(1) Wir übersehen nach dieser Zusammenstellung der verlorenen
Briefe und Aktenstücke, die sich aus der Cyprianischen Brief-
Sammlung ermitteln lassen, die Korrespondenz Cyprians genü-
gend, um sagen zu können: was er außer dem uns bekannt Ge-
wordenen noch geschrieben hat, wird wenig und der Aufnahme
in die Sammlung seiner Werke jedenfalls nicht wert gewesen
sein — dies natürlich vom Standpunkt derjenigen, die die Samm-
lung einrichteten — ; denn das läßt sich f&r alles, was wir
als verloren erkennen, nachweisen.

(2) Die Sammlung sollte von Anfang an sein eine solche der
Briefe Cyprians. Die Aufnahme nicht von Cyprian ver-
faßter Schriftstücke ist als Ausnahme anzusehen und
zu begründen.

(3) Alle verlorenen Schreiben — Cyprianische und andere
— sind also nicht aus der Sammlung verloren gegangen, son-
dern niemals in dieselbe aufgenommen worden. Wir werden des-
halb nicht nur nicht hoffen, je eines dieser Stücke wieder zu
Gesicht zu bekommen, sondern auch bei der Beurteilung der
Überlieferung niemals mit Lücken der Sammlung rech-
nen dürfen.

2. Wir sind schon früher auf die Tatsache aufmerksam ge-
worden, daß die uns erhaltenen Briefe nicht datiert sind. Das
scheint zu zeigen, daß die Überlieferung für ihre chronologische
Reihenfolge niemals interessiert gewesen ist. Obgleich sich
dies uns bestätigen wird, werden wir dennoch gut tun, uns mit
den chronologischen Problemen vertraut zu machen, da die ur-
sprüngliche Ordnung natürlich chronologisch ist; sie herrschte
z. B. zweifellos, manchmal allerdings rückwärts gehend, in den
von Cyprian selbst gebildeten Briefkompendien, von denen im
nächsten Paragraphen eingehend zu reden sein wird. Deshalb
dürfte sie auch in der Überlieferung überall da anzunehmen sein,
wo ein anderer Gesichtspunkt, der die Ordnung der Schreiben
bestimmt haben könnte, nicht zu erkennen ist Ist deshalb von
der Überlieferung zwar keine Chronologie der Briefe, keine Lö-


1) Vgl. einen Teil des Folgenden bei Harnack S. 43f.


§ 4, 2. Die Chronologie der Briefe. 23

sung aller chronologischen Probleme zu erwarten, so dürfen wir
doch hoffen, einzelne chronologische Ansätze zuweilen von ihr
bestätigt oder korrigiert zu finden.

Die Geschichte, wie die in den neuesten Ausgaben eingehal-
tene Ordnung der Briefe entstanden ist, zu erzählen, ist hier
nicht der Ort. Hartel hat dieselbe unverändert von der Oxforder
Ausgabe übernommen; fQr diese hat sie Pearson festgestellt,
indem er sie in den die Ausgabe einleitenden Annales Cyprianici
sorgfaltig begründete, zugleich in eingehender Auseinandersetzung
mit Jac. Pamelius, dem ersten und vor ihm einzigen Heraus-
geber, der die Briefe chronologisch zu ordnen versucht hat
Einzelne Änderungen der Hartelschen Ordnung haben in eigenen
Untersuchungen Fechtrup (1878), 0. Ritschi (1885), Benson
(1897)* vorgeschlagen und begründet. Die ursprüngliche Ord-
nung der Briefe auf dem Weg einer Periphrasierung aller
Schreiben festzustellen, versucht Leo Nelke (1902), meist ohne
sich auf Widerlegung der Gründe seiner Vorgänger einzulassen. -
Vereinzelte Vorschläge sind gelegentlich anderer Arbeiten auch
sonst gemacht worden (vgl. darüber bei Ritschi), während Mon-
ceaux^ und Bayard^ keine Änderungen an der überkommenen
Reihenfolge für berechtigt halten. Schließlich hat die Untersuchung
dieser Fragen durch Harnacks eben besprochenen Aufsatz über
die verlorenen Briefe Förderung erfahren.

Es würde den zulässigen Rahmen dieses Exkurses überschreiten,
wollte ich mehr als eine Abwägung der verschiedenen Vorschläge
bieten, zwischen denen eine absolut gewisse Entscheidung nicht
immer möglich ist; nur neue Ansichten sei in Kürze zu begrün-
den gestattet. Ich bemerke noch, daß hier nur die relative
Chronologie besprochen wird, denn nur diese ist im Rahmen
unserer Untersuchung von Bedeutung, obwohl an sich der Ver-
such, das Kalenderdatum wenigstens auf Monate genau zu geben,
bei vielen Briefen mit Erfolg gekrönt wird. An den Inhalt der
Briefe jedes Mal zu erinnern, verbietet mir der beschränkte
Raum, den ich diesem Kapitel zugestehen darf, ich muß ihn als
bekannt voraussetzen.

Im großen und ganzen steht die Chronologie der Briefe fest.


1) LV Nr 20, 83, 5. — 2) LV Nr 73. — 3) L V Nr 70. — 4) L V
Nr 3, S. XLVI-LIX.


24 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

Wie ihre Gruppen, die sich um die Hauptereignisse der Kirchen-
geschichte jener Zeit bilden, zu ordnen sind, ist gegeben; aber
auch innerhalb derselben ist die Reihenfolge durch die gegen-
seitigen Beziehungen der Briefe für die meisten leicht anzu-
geben. Am schwierigsten ist die Bestimmung des Platzes der-
jenigen Briefe, die keiner dieser Gruppen angehören und keine
sicheren Zeitzeichen besitzen. Wir lassen diese zunächst beiseite
und wenden uns zur ersten Gruppe, den Briefen aus der Decia-
nischen Verfolgung, ep. 5 — 43.

a. Man wird am praktischsten von den zweifellos zusammen-
gehörigen Briefen ausgehen. Es Sind dies zunächst die Stücke
15. 16. 17, die alle zugleich nach Karthago gegangen sind. Dabei
muß 16 vorangestellt werden, da dies an den Klerus gerichtete
Schreiben die anderen einschloß; so hat auchPamelius geord-
net in Übereinstimmung mit der ganzen Überlieferung, wie wir
sehen werden. Pearson scheint auf Grund der Aufzählung der
Briefe beiCyprian selbst, ep. 20 (cf. Annales 21,2), die Folge 15.
16. 17 gewählt zu haben, die indessen dort nur durch den Zu-
sammenhang bedingt ist. Diese Briefe nun zeigen deutlich, daß
die Verfolgung im großen und ganzen aufgehört hat, wenn auch
Cyprian noch nicht zurückzukehren wagt; das ist auch nicht
widerlegt, wenn in ep. 19 gesagt wird, daß noch Gelegenheit sei,
das Martyrium zu erlangen. — In 16. 15. 17 wird die Aufnahme
von Gefallenen noch ganz allgemein abgelehnt- Nach 18 dürfen
sterbenskranke lapsi, wenn sie einen Libellus der Bekenn er
haben, den Frieden bekommen. 19 bezieht sich auf diese Vor-
schrift. 18.19 sind also in dieser Folge und nach 16.15.17 zu stellen.

Als während der Verfolgung geschrieben charakterisieren
sich in unzweifelhafter Weise die Briefe 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.
13. 14. Pamelius hat 6 in die Valerianische Zeit geschoben
und mit 76. 77. 78. 79 zusammengestellt; daß dies ein Irrtum
ist, lehrt ein Vergleich mit ep. 76, wie Pearson (Ann. 18, 2f)
triftig ausführt. Auch 7 und 12 sind von Pamelius hinter
40 eingestellt und erst von Pearson an den richtigen Platz
gebracht worden. — Mit Recht hat Ritschi ep. 7 an den
Anfang der Reihe gestellt; dieser Brief charakterisiert sich
schon im Stil als der erste aus dem Versteck, vor allem aber
hat nach ihm »die Verfolgung noch keine Opfer gefordert".
Zwischen ep. 5 und 6 ist kein ihre Reihenfolge bestimmender


§ 4, 2. Die Chronologie der Briefe. 25

Unterschied zu bemerken, möglicher Weise sind sie zugleich
nach Karthago gesandt; beide erwähnen noch nicht die Anwen-
dung Ton Martern. Schlechthin überzeugend sind die Darle-
gungen Fechtrups(S. 28 ff), mit denen er begründet, die Briefe
ib— 14 zu ordnen: 13, 14. 11. 10. 12. Nur ist m. E. noch 14 vor
13 zu stellen; denn wäre 13 schon geschrieben gewesen, so hätte
Cjprian seiner Gewohnheit gemäß diesen Brief im 14., der an
den Klerus gerichtet ist, erwähnt. Auch der im cod Remensis
(bei mir 566) sich findende Zusatz zu ep. 13, über den später zu
reden sein wird, setzt 14 als schoji geschrieben voraus, wenn es
heißt: ei quamquam clero nosiro et nuper cum adhuc essetis in
carcere consiituii (dies geht auf ep. 5), sed nunc quoque denuo
plenissime scripserim, ut si quid vel ad vestitum vestrum vel

ad vicium necessarium fuerit, suggereiur " (dazu vgl.

14,2!). Damit haben wir die 13 Briefe besprochen, die Cyprian
in ep. 20 an einer unten mitzuteilenden Stelle charakterisiert
und gleichzeitig nach Rom sendet. — Schwierigkeit macht die
Einordnung von ep. 8 und 9, die einander ja unmittelbar folgen.
Daß sie vor 20 gehören, zeigt der Schluß dieses Schreibens.
Aus eben dieser Stelle gebt hervor, daß ep. 8 vor der Abfassung
von 18 und 19 Cyprian bekannt war, während in 16. 15. 17 da-
von noch nichts zu bemerken ist. Mit Recht scheint mir des-
halb Nelke (S. 22 ff) die Briefe zwischen 17 und 18 einzu-
stellen; denn von 18 an müssen sie vorausgesetzt werden. Wann
ep. 8 in Karthago angekommen ist, und wann der dortige Klerus
sie an Cyprian weiter gesandt hat, darüber läßt sich ja bei der
absichtlichen Unklarheit, die Cyprian über diesen ihm peinlichen
Brief verbreitet, nichts ausmachen. ^ Weiter hat Ritschi

wohl mit Recht ep.21 und 22 vor 16. 15. 17 gezogen, denn sie geben
sich als noch während der Verfolgung geschrieben. Die Heraus-
geber mögen sie deshalb hinter 20 gestellt haben, weil sie dort
von Cyprian nicht erwähnt werden. Diesen gingen sie aber zu-
nächst gar nichts an; er wird sie damals entweder nicht gekannt
oder sie zu ignorieren vorgezogen haben, bis er auf ep. 20 Antwort
erhielt. Ebenso hat schon Ritschi bemerkt, daß ep. 23 nach
ep. 25 zu zählen ist, weil sie in dieser (an Caldonius) erwähnt
sein müßte, wenn sie Cyprian damals schon in Händen gehabt


1) Vgl. Harnack (LV Nr 34) S. 3-13.


26 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

hätte. — In den folgenden Nummern hat Nelke eine zutreffende
Umstellung vorgenommen. Die beiden mit ep. 29 an den Klerus
von Karthago tibersandten Schreiben waren ein verlorener Brief
karthagischer lapsi, in dem diese sich als „die Kirche^ bezeich-
neten (vgl. ep. 33 und 35), und die Antwort Cyprians darauf, die
in ep. 33 erhalten ist; ep. 33 ist demnach vor 29 zu stellen.
Alle 3 Briefe (der lapsi, 33, 29) schickt Cyprian mit ep. 35
nach Rom, während er von dort noch keinen Brief erhalten hat,
denn die in ep. 27 und 28 erwähnten romischen Briefe waren
nicht an Cyprian gerichtet. Also dürfen 30 und 31, die beiden
römischen Antworten auf mehrere Briefe Cyprians, erst nach
ep. 35 rangieren, mit der sie sich kreuzten. Mit 32 sendet Cyprian
30 und 31 nach Karthago. Die Römer erwidern 35 erst mit 36,
worauf Cyprian in 37 antwortet. In diese Zeit fällt auch die
Entstehung von ep. 34, die vor 35 zu setzen deshalb nicht zu
empfehlen ist, weil man sie dann in ep. 35 erwähnt zu finden
erwarten sollte. ^ Wohl mit die in ep. 34 erwähnten Vorkommnisse
veranlaßten Cyprian zu den Ernennungen von Klerikern, die er
in ep. 38. 39. 40 mitteilt. Die Entstehung und erste Behandlung
des Schismas des Felicissimus zu Karthago, der indessen nur
die Puppe des Klerikers Novatus war, schildern ep. 41. 42. 43,
die zu der Korrespondenz mit Cornelius überleiten.

b. ep. 44 — 61. 64. 66. — Über dem Anfang der Korre-
spondenz mit Cornelius liegt ein gewisses Dunkel, das nicht
zu erhellen beide Teile interressiert waren. Doch scheint mir
zunächst festzustehen, daß von den uns erhaltenen Briefen
44 der früheste ist. 45 trägt entschieden Zeichen späterer Ab-
fassung; er sollte den ersten möglichst rasch spedierten Brief
ergänzen, wie hier nicht näher auszuführen ist; nur sei gegen
Ritschi, der als einziger unter allen Cyprianchronologen
ep. 45 vor 44 rücken zu sollen glaubt, bemerkt, daß 44 den
Charakter einer einfachen Mitteilung (R. meint: Verteidigung
gegen Vorwürfe) zu sehr trägt, als daß dies bloß diplomatische
Form sein könnte. Außerdem gehen 46 und 47 zugleich mit


1) Daß statt 29 nicht wie bisher geschehen 34 als Einschluss von 35
zu betrachten ist, werde ich im nächsten Paragraphen zu zeigen haben.
Ohne sie genügend zu begründen und mit der bisherigen Zählung aus-
einanderzusetzen, schlägt schon Nelke die gleiche Ordnung vor.


§ 4, 2. Die Chronologie der Briefe. 27

45, nämlich alle drei durch Mettius (45, 4. 47) nach Rom;
47 läßt aber eine so vollkommene Übereinstimmung mit Cornelius
erkennen, daß 44 nicht mehr nach diesem Brief geschrieben sein
kann. Mit Pamelius rate ich, 47 vor 46 zu zählen, weil der
erste Brief den anderen einschloß. Ferner hat Ritschi zwar
recht, wenn er hervorhebt, daß die in ep. 48 besprochenen Ver-
hältnisse die Anerkennung des Cornelius als noch nicht gesichert
beweisen; dennoch kann ja der Brief sehr wohl erst nach 47
entstanden und eine nachträgliche durch Beschwerde des Cornelius
Yeranlaßte Aufklärung sein. 48^ 4 setzt die Bischöfe Caldonius
und Fortunatus als aus Italien zurückgekehrt voraus, während
45, 1 nur von deren Briefen die Rede ist, so daß für 48 die
Stellung nach 47 bezw. 46 beizubehalten ist. Hier sind die
beiden allein erhaltenen Briefe des Cornelius, 49. 50, und der der
schismatisch gewesenen römischen Confessoren an Cyprian, 53,
einzuschieben. Alle drei sind wohl zugleich abgesandt. 49. 50
sind in dieser Reihenfolge geschrieben (gegen Ritschi S. 245);
50 ist ein der erfreulich feierlichen Mitteilung in 49 im letzten
Moment beigefügter Zettel, als Cornelius von der Reise der
Novatianer gehört hatte; auch wird in 50 49 als bekannt, bezw.
als geschrieben vorausgesetzt: ne quid minus ad poenam futuram
hu ins scelerati hominis deesset, prostratus virtutibus det, cum Maximus,

L/onginus et MacJineus inde fuissent expulsi, denuo resurrexii

(p. 613, 3 — 5). Cyprian beantwortet die drei Briefe, 49. 50. 53,
getrennt in 52. 51. 54. Daß ep. 52 zuerst verfaßt wurde und
nrsprünglich beide Briefe des Cornelius beantworten sollte zeigt
ihr Eingang: et cum diligentia et cum dilectione fecisti, frater
carissime, festinato ad nos mittendo Xice forum acolufJium, qui nobis
et de confessoribus regressis gloriosam laetiiiam nnntiaret (ep. 49)
et adver sus Novatiani et Novati novas et pcrniciosas ad impuguandam
Cfiristi ecdesiam macliinas plenissime insirueret (ep. 50), (p. 616,
7 — 11). 52 eignete sich aber weniger zur Vorlesung in der Ge-
meinde. Deshalb verfaßte Cyprian ein zweites, rhetorisch ge-
haltenes Schreiben, das nur von der Rückkehr der Confessoren
zur katholischen Kirche handelt, ep. 51, schließlich beantwortett-
er deren eigene Anzeige ihrer Aussöhnung mit Cornelius in einem
dritten Schreiben: ep. 54. Diese drei Schreiben sind zugleich
nach Rom gelangt, aber die Reihenfolge ihrer Abfassung ent-
spricht nicht der der in ihnen beantworteten römischen Briefe,


2S V. Soden, Die Cyprianische BriefBammlung.

was bei einer Neuordnung der Sammlung zu berücksichtigen
wäre. Auch Pamelius, der diese 6 Stücke so ordnet, daß immer
ein römisches dem es beantwortenden karthagischen vorangeht,
wird den historischen Verhältnissen nicht gerecht.

Der Übertritt der römischen Konfessoren ist ep. 55, 5 er-
wähnt, ebenso das Konzil von 251, während von dem im Früh-
jahr 252 noch nicht die Rede ist; der 55. Brief ist also hier
einzustellen. Ritschi weist dann völlig zutreffend nach, daß die
nächsten Briefe sind: 59 der das Konzil von 251 als vorjährig
bezeichnend, selbst noch 252 geschrieben sein muß, 56, der
erst 253 verfaßt sein kann, wie Ritschi erfolgreich gegen
Pearson ausführt, 57, der auf 56 folgen muß, und 58, der die-
selben Verhältnisse wie 57 (bevorstehende Verfolgung, deshalb
generelle Aufnahme der lapsi) erkennen läßt. Aus der neuen
Verfolgung (des Gallus) stammen ep. 60 und 61, nicht aber 62,
wie Ritschi meint, der irrtümlich das mit 62 gesandte Geld
zur Lösung aus Kerkerhaft bestimmt sein läßt, während es sich
doch um Räubergefangenschaft handelt; dieser Brief gehört viel-
mehr unter die zunächst chronologisch unbestimmbaren (Absatz e).
Dagegen ist schon früher ep. 64 einzustellen, den Ritschi ganz
mit Recht dem Konzil von 252 zuschreibt, wird doch in c.1 die
vorzeitige Aufnahme eines Gefallenen zwar aus disziplinaren
Gründen geduldet, aber scharf gerügt, während ep. 57 schon
allen büßenden lapsi Frieden gewährt; 64 ist deshalb vor 59
einzuordnen.

Der letzte Brief an Cornelius bleibt wie bisher ep. 60. Nelke
macht (S. 63 f) den interessanten Versuch zu zeigen, daß die
confessio, zu der ep. 60 den Cornelius beglückwünscht, nicht ab-
gelegt sei, wie bisher allgemein angenommen, in der Verfolgung
des Gallus (253), sondern in einem Nachspiel der Verfolgung
des Decius (etwa Juli 251); er baut die Vermutung auf auf einer
Kombination von ep. 60 und 55, 9. Indessen zeigt die letztere
Stelle doch deutlich, daß es zu einer wirklichen confessio damals
domino protegente nicht gekommen ist; Cornelius litt nur, quidquid
paii potnit^ in diesem Fall überhaupt nur potential; gerühmt
wird sein sedeix inirepidum^ also etwas nur negatives u. s. w. ^


1) Ich bemerke noch, daß das von Nelke fett gedruckte iterum
''p. 692, 20) dessen Hypothese nicht stützen kann ; denn unter dem adversaritis


§ 4, 2. Die Chronologn'e der Briefe. 29

Dagegen handelt es sich in ep. 60 um eine wirkliche Verfolgung,
in der viele zu bekennen Gelegenheit hatten (c.l fin.).

Auf ep. 60 folgt 61 an den Bischof Lucius. Dieser leitete
von Juni 253 bis März 254 die römische Kirche; welchem der
beiden Jahre 61 zuzuweisen ist, kann nicht sicher entschieden
werden. — Ep. 66, der persönliche Verteidigungsbrief Cyprians an
Floren tius, gehört jedenfalls ins Jahr 254; Cyprian sagt c. 5,
daß er 6 Jahre Bischof sei, welche Angabe kombiniert mit der
von ep. 59 aus dem Jahre 252, das nach c. 6 das vierte Jahr
seines Episcopats ist^ für 66 auf 254 führt. Demselben Jahre
gehört wahrscheinlich freilich auch ep. 68 an, sodaß die Reihen-
folge der drei Briefe 61. 66. 68 nicht zu bestimmen ist; um die
sachlichen Zusammenhänge nicht zu zerstören, die zwischen 61
und den vorhergehenden, 68 und den folgenden Briefen bestehen,
empfehle ich, 66 in der Mitte zu belassen.

c. ^ Von den Briefen aus der Zeit des Stephanus und dem
Ketzertaufstreit, ep. 67 — 75, gehört noch der Zeit vor dem Aus-
bruch des Streites die eben erwähnte ep. 68 an, die überhaupt
das erste Schreiben Cyprians an Stephanus ist, abgesehen etwa
von einem Glückwunsch zur Stuhlbesteigung. Der Brief betreibt
die Absetzung des Novatianisch gesinnten Bischofs von Arles
bei Stephanus. Auch innere Gründe, die hier nicht auszuführen
sind, machen die Abfassung dieses Briefes vor denen über die
Ketzertaufe gewiß. Ob dagegen 67 und 69 schon an den An-
fang dieser Reihe gehören, ist nicht unbezweifelt geblieben.
Wir besprechen zunächst die eigentlichen Ketzertaufstreitbriefe.
Hier steht fest die Folge: 70. 71. 73. 74. 75 und ferner, daß ep.
72 nach 71 und vor 74 verfaßt worden ist (71 war Beilage zu 72,
72 selbst zu 74), fraglich ist aber, ob sie vor oder nach 73 ent-
standen ist. Femer wissen wir, daß ep. 70 vom Konzil des
Jahres 255 stammt und 71 bald darnach abgefaßt ist; ep. 73 ist
bald nach dem in ihr (p. 769, 2—8) erwähnten Frühjahrskonzil
von 256 entstanden; das uns als senientiae LXXXYII episcoporum
^HartelXIV) erhaltene Protokoll ist das des Septemberkonzils 256."^

i^t nach Gyprianischem Sprachgebrauch keineswegs die Person des Decius.
sondern der Satan zu verstehen.

1) Vgl. zu diesem Absatz Ritsch 1 S. 112 tf.

2) Daß Hartel die scnt. am Schluß des ersten Bandes druckt, i^^t
völlig sinnlos; will man sie nicht an der ihnen chronologisch zukommenden


30 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

Strittig ist, ob ep. 72 und damit 74. 75 vor oder nach diesem
Konzil verfaßt worden sind. Nun sind m. E. die Ausführungen
Ritschis durchaus überzeugend, daß ep. 72 das Schreiben des
Konzils vom 1. September 256 ist. Um diese hier kurz wieder-
zugeben, ist die Frage zu kompliziert. Das erübrigt sich vielleicht
auch, wenn ich den Darlegungen des Genannten hinzufügen
kann, daß sich so zwanglos die verstümmelte Adresse des Briefes
erklärt (s. oben S. 14) : er stand eben hinter den sent^ wo er auch
in einem Strang seiner ziemlich komplizierten Überlieferung noch
heute zu finden ist; femer: daß 72 das erste, senL 8 zitierte
Schreiben Cyprians an Stephanus in Sachen der Ketzertaufe ist,
macht sowohl Ton und Haltung von ep. 72 als der Umstand
unwahrscheinlich, daß dort augenscheinlich nicht ein Synodal-
schreiben gemeint ist.^ Es ergibt sich dann von selbst, daß 74
nach 72 stehen und von 75 gefolgt werden muß. Wir wenden
uns zu ep. 69. Hier hat Ritschi nicht recht, wenn er sagt
(S. 249), „daß jede sichere Anspielung auf Ereignisse im Ketzer-
taufstreit fehlt". Mir scheint vielmehr mit Nelke, daß der Streit be-
reits in Details eingetreten ist; es gibt Leute, die zwar nicht die Taufe
aller Ketzer,aberdochjedeTaufeauf die Trinität anerkennen. Cyprian
verwirft für seinePerson mit aller Bestimmtheit jede Ketzertaufe (am-
7i€s omnino haereiicos), will aber (vgl. den Schluß des Briefes) nieman-
dem Vorschriften machen; auch diese Haltung weist auf ein späteres
Stadium des Streites: Cyprian hat bereits einzusehen begonnen,
daß seine Meinung sich nicht werde durchsetzen lassen. Nun
scheint mir Nelkes Ansetzung zwischen 74 und sent (N. läßt
ja 74 vor senL entstanden sein) nicht zu beweisen, und ich möchte,
da innere Gründe keine bestimmte Fixierung gestatten, 69 vor
75 zählen: denn in ep. 75 (wie sie uns heute vorliegt, und dar-
nach ist zu plazieren), ist 69 benutzt, während eine frühere Be-
nutzung nicht nachweisbar ist/^und eine andere Rangierung keine
Stütze in der Überlieferung findet. — Zeichen des vollzogenen


stelle in der Briefsainmlong einordoen, was am nächsten liegt und ihrer
Überlieferung entspricht, so können sie nur als ein Anhang zu dieser er-
scheinen.

1) Nelke, der 72 vor 73 entstanden sein läßt, kann Ritschis Beweis-
führung nicht entkräften und mit der seinigen nicht überzeugen. Besonders
scheint es auch mir viel begreiflicher, daß Cyprian ep. 73 nicht als Beilage
zu 72 an Ste})hanuä sandte, als daß er 72 nicht an Jubajan geschickt hätte.


§ 4, 2. Die Chronologie der Briefe. 3 t

Bruchs mit Rom scheint mir auch ep. 67 aufzuweisen; man ver-
gleiche z. B. Cyprians Ton und Handlungsweise in ep. 67 mit
der in 68. Ich setze deshalb mit Nelke 67 an den Schluß der
ganzen Reihe, wie sich zeigen wird, in Übereinstinmiung mit der
Überlieferung.

d. Keinerlei chronologische Schwierigkeiten bieten die letzten
Briefe der Sammlung, ep. 76 — 81, sämtlich aus der Valerianischen
Verfolgung, die auch ihren Inhalt bestimmt: 76 mit drei gleich-
zeitigen Anwortschreiben 77. 78. 79; die letzteren sind in einigen
Hss. und den meisten Ausgaben zweifellos deshalb so geordnet,
weil ihre AdressaQten in dieser Reihenfolge als Adressaten in
ep. 76 erscheinen. Die letzten Briefe Cyprians, angesichts des
eigenen Todes geschrieben, sind 80 und 81.

e. Chronologisch nicht oder nicht scharf bestimmbar sind
die Briefe: 1. 2. 3. 4. 62. 63. 65.

Ist der in ep. 1 erwähnte von Geminius Victor zum iutor
eingesetzte Presbyter Geminius Faustinus identisch mit dem
Votanten von sent 59, Geminius a Fumis, und dem Mitunter-
zeichner von ep. 67, und das ist ja mindestens nicht unwahr-
scheinlich, so liegt ep. 1 vor senL Die Annahme einer Identität
des Geminius von senL 59 und des nach ep. 1 Verstorbenen dieses
Namens veranlaßte Pamelius, den Brief an den Schluß der
Sammlung zu setzen. Diese Annahme hat indessen keinen Stütz-
punkt im Briefe selbst, wie Pearson (Ann. 13, 2) richtig aus-
fuhrt, der ihn wegen des nuper (p. 466, 22) für den von Viktor
verletzten, noch unter Cyprians Vorgänger gefaßten Eonzilsbe-
schluß an die Spitze der Sammlung bringt. Dies nuper wird
aber p. 465, 8 durch ein iam pridem paralysiert, sodaß eine ge-
nauere chronologische Bestimmung unmöglich ist

£p. 2. 3. 4 sind ebenfalls unbestimmbar. Anspielungen auf
bekannte Ereignisse fehlen. Die Namen der Adressaten sind mit
gleichlautenden anderen in der Sammlung nicht sicher zu ver-
binden. Wenn Ritschi (S. 240 f) meint, diese Briefe enthielten
den Kirchenbegriff Cyprians in einem Grade ausgebildet, der erst
nach den Schismen gedacht werden könne, so reicht dies ja auch
nicht zur Einordnung in die Sammlung. Zu ep. 4 möchte ich
noch anmerken, daß sie jedenfalls nicht allzu nahe an IV [tk
habitii virginum) gerückt werden darf. In diesem Libellus wird
die Syneisaktenfrage gar nicht berührt; sie muß damals entweder


32 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

*

ganz UDbedeutend gewesen sein^ oder Cyprian wagte nicht, gegen
diese Sitte vorzugehen. Daß Maß von Autorität, mit dem er auf-
tritt, ist in IV weit geringer als in 4.

I^ur ein sehr unsicheres chronologisches Zeichen kann man
ftir ep. 62 finden: den Umstand, daß die in der Adresse dieses
Briefes genannten Bischöfe sämtlich auch in der von ep. 70 vor-
kommen (Nelke S. 153). Da indessen die ganze Korrespondenz
Cyprians kaum 10 Jahre umfaßt, ist von hier aus keine Datierung
zu gewinnen. Pearson hat recht, wenn er die barbari von ep. 62
gegen Pamelius als Afrikaner nachweist (Ann. 41 f), aber auch
damit ist nichts ftir die zeitliche Ansetzung des Briefes gewonnen ;
solche ÜberföUe werden alle Jahre vorgekommen sein.

In ep. 63 sind zwei schon von Bitschi erkannte, ziemlich
sichere Zeichen sehr früher Abfassung zu bemerken. Das ist
einmal die große Zurückhaltung, mit der Cyprian seine Ansicht
vorträgt, zum andern der Satz, der in der späteren Zeit des
Bischofs in seinem Munde unmöglich ist: u?ide ecclesiam id est
plebem in ecclesia constitutam fideliter et fiimüer in eo quod
crcdidit perseverantem nulla res separate poierit a Christo^ quo minus
haereat semper et maneat individua dilectione (p. 711, 18 — 22). Der
von Nelke (S. 154 f), dem hiervon natürlich unangenehm be-
rührten „Primatsforscher", für die Annahme der Entstehunj^
dieses Briefes erst nach der Decianischen Verfolgung geltend
gemachte Satz: ceterum omnis religionis et veritatis disciplina sub-
veriiiur, nisi id, quod spiritaliter praecipitur, fideliter reservetur, nisi
si in sacrificiis matutinis hoc quis vcret24r, ne per saporem vini
redoleat sanguinem Christi, sie ergo incipit et a passiane
Christihi persecutionibus fraternitas retardari, dum in oblationibus
discit de sanguifie eius et cruore confundi (p. 713, 18 — 714,1) würde
nur dann beweiskräftig sein, wenn nachzuweisen wäre, daß in
Afrika vor Decius keine Verfolgungen stattgefunden haben, so-
daß erst nach der Decianischen Verfolgung der von Cyprian
gerügte Brauch entstehen konnte; aber das ist nicht zu beweisen.^
Vollends würde ein sehr viel höheres Alter dieser Unsitte,
Cyprianisch gesprochen, gesichert sein, wenn A. Harnack mit


1) Vgl, z.B. den Artikel „Christen Verfolgungen" von A. Harnack
in R. E.3 III.


§ 4, 2. Die Chronologie der Briefe. 33

der Hf^pothese, ^ daß bei Justin die Abendmahlselemente Brot
und Wasser seien, recht haben sollte, was allerdings von vielen
bestritten wird.

£p. 65 erklärt einen gefallenen Bischof (und zwar scheint es sich
um einen sacrificatus zu handeln) seines Amtes, das dieser nach
Aufhören der Verfolgung wieder verwalten wollte, für definitiv
verlustig. Da am Schluß des Briefes die Gefallenen noch ganz
allgemein zur Buße aufgefordert werden, so kann dieser nicht
nach ep. 57 entstanden sein. Da sich ferner keine Andeutung
findet, daß man bereits UbeUatid und sacrificati verschieden be-
handelte, kann er auch noch vor dem Konzil von 251 verfaßt sein.

Für alle eben betrachteten Briefe bleibt trotz der bei einigen
bestimmbaren Grenztermini bestehen, daß sie sich in der Sammlung
nicht einordnen lassen. Ich mochte deshalb vorschlagen, sie in
einer neuen Ausgabe zusammen an den Anfang oder den Schluß
des Bandes zu setzen, wobei die disziplinaren Briefe 1. 2. 3. 4. 65
zu einer Gruppe zu verbinden wären. Verstreut man wie bisher
diese Stücke in der Sammlung, so stört man deren historischen
Zusammenhang und erweckt einen falschen Eindruck.

Um das in diesem Abschnitt Vorgetragene übersichtlich zu-
sanunenzufassen und zugleich für chronologische Beobachtung der
Überlieferung, die, wie ich voraussagen darf, meine Entscheidungen
stützen wird, ein bequemes Werkzeug zu bieten, gebe ich eine
Tabelle (s.S. 34), die die Zählung Pearsons und Harteis konfron-
tiert mit der älteren des Pamelius und den neueren Ansätzen von
Ritschi, Nelke und mir; Klammem verbinden solche Briefe,
die zu gleicher Zeit abgesandt worden sind.

v$5. AnsätzevonSammlungeninderKorrespondenz selbst.

Die historische Tatsache, daß die Briefe Cyprians sich fast
alle um wenige einschneidende Ereignisse gruppieren — nämlich
wesentlich um die Decianische Verfolgung und den sich aus ihr
ergebenden Lapsistreit, der wiederum zum Novatianischen Schisma
flihrte, femer um den Eetzertaufstreit, schliesslich um die Va-
lerianische Verfolgung — , war von vornherein der Bildung von


1) Sie ist in T. u. ü. VII, 2 vorgetragen, wo auch ep. 63 eingehend

besprochen wird.

Texte n. UntersnchaDgen. N. F. X, 9. 3


34


y. Soden, Die Cyprianische Briefsammlong.


Tabelle II.

Vergleichende Tabelle über die zur Chronologie der
Briefe Cyprians gemachten Vorschläge.


p. H. Pam.


I

2

3

4

5

6

7

8

9

10

II

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43


8
9
5
14
13
II
10
16
15
17
18
19
20
37
23
26
24
25
21
22
27
29
28
31
33
34
35
36
30
32
38
39
40
7
12
41
42
43
44
45
47
46
48


R.

63
I

7
5
6
8
9
13
14
12
II
10
21
22
15
16
17
18
19
20
24
25
23
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
45
44


N.

7
5
6
13
14
II
10
12
21
22
15
16
17
8
9
18
19
20
24
25
23
26
27
28
33
29
35
30
31
32
36
37
34
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47


V. S.

7
5l
61
14
13
II
10
12
21
22
I6|
15
17)
8
9
18
19
20
24
25
23
26
271
281
33|
29/
35
30\
31i
32
36
37
34
38
39
40
41
42
43
44
45
47
46


P. H.

44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74


75


76
77
78
79
80
81
senf.


Pam.

49
51
50
52
53
54
55
56
57
59
58
60
61
64
62
2
4
63
65
3
I
68
67
66
70
71
72
73
74
75
69


76


77
78
79
6
80
81
sent.


R.

48
46
47
50
49
53
51
52
54
55
64
59
65
56
57
58
60
62
61
66
2
4
3
68
69
70
71
73
67
sent.
72


74


75
76
77
78
79
80
81


N.

48
60
64
50
49
53
52
51
54
55
56
57
59
58
61
68
70
71
72
73
74
69
sent.
75
67
76
77
78
79
80
81

unbe-
stimm-
bar:

I


2
3
4
62
63
65
66


V. s.

48

49^
50]
53]
52 1
51
541
55
64
59
56
57
58
60
61
66
68
70
71
73
sent.\
72J
74
69
75
67
76
77
78
79
80


81

unbe-
stimm-
bar:
I

2

3

4
65
62
63


§ 5. Ans&ize von Sammlungen in der Korrespondenz selbst. 35

Sammlungen günstig. Schon Cyprian selbst vereinigte zusammen-
gehörige Briefe zu Kompendien, deren wir mehrere bezeugt
finden, und die er gerade so wie einzelne Briefe in vielen Exem-
plaren verbreitete. Ich führe eine m. W. bisher übersehene
Stelle deshalb zuerst an, weil wir hier die eben gebrauchte Be-
zeichnung in Cjprians eigenem Munde finden; ep. 27, 4 heißt
es nändich (p. 544, 13 — 18): laborantes hie nos et contra invidiae
impetum totw fidei viribus renitentes multum sermo vester adiuvit,
ut divinitus compendium fieretj etprius quam venerint ad vos lit-
ieraej quas vobis proxime misi, declararetis nohis^ quod secundum
evangelii legem stet nobiscum fortiter atque unanimiter etiam vesira
sententia; vgl. auch ep. 73 u. u. S. 39. Leider ist das hier be-
sprochene Kompendium verloren gegangen, falls der Ausdruck an
dieser Stelle nicht etwa nur bildlich ist. Jedenfalls fehlen die beiden
unmittelbar vorher bezeichneten römischen Briefe, die es enthalten
haben müßte. ^ Als Grund für ihren Verlust mochte ich annehmen,
daß sie von Novatian verfaßt waren — eine von Harnack über-
zeugend dargelegte Vermutung'^ -- und deshalb unterdrückt wurden.
Zwar sind andere Novatianische Briefe in die Sammlung gelangt,
doch daför lassen sich besondere Gründe angeben. — Andere Brief-
bündel sind aber erhalten.^ Seine Briefe in der ersten Phase
des Lapsistreites sammelte Cyprian in 13 Stücken, die er mit
ep. 20 nach Rom sandte (p. 527,16 — 528,22): et quid egerim^ lo-
cuniur vobis epistulae pro temp&ribus emissae numero tredecim^
quas ad vos transmisi^ in quibus nee clero consilium (z. B. ep. 5. 14. 12)
nee confessoribus eochortatio (z. B. ep. 6) nee extorribus, quando
oporiuiij obiurgatio (ep. 13) nee universae fratemiiaii ad deprecandam
Iki misericordiam adloeutio et persuasio nostra (ep. 11) defuit^ qtuifi-
tum' secundum legem fidei et timorem Dei Domino suggerente nostra
mediocritas potuit eniti, postea quam vero et tormenta venerunt^ sive
iam tortis fratribus nostris sive adhue, ul torquerentur , inclusis^ ad
corrobarandos et confo7'tandos eos noster sermo penetravit (ep. 10).
item cum eomperissem eos, qui sacrilegis contactibus manus suas
atque ora maculassent vel nefandis libellis nihilominus conscientiam
poüuissent^ exambire ad martyras passim^ ctmfcssores quoque inpor-
hma et gratiosa depreeatione conrumperej ut sine ullo discrimine


1) Bei Harnack a. a. 0. Nr 3 und 5, S. 7 u. 8. 2) L. V. Nr 34.
3; Die Stellen sind mehrfach aufgezählt, z. B. Harnack L. G. I. 692.


36 ▼• Soden, Die Gyprianische BriefBammlang.

•

adque examine singulorum darentur coiidie libettorum milia contra
evangelii legem^ lüteras feci, quibus martyras et confessores consilio
meOj quanium possem^ ad dominica praecepta revocarem (ep. 1 5). iteni
preshyteris et diaconihus non defuit sacerdotii vigor, ut quidam mi-
nus disdplinae memores et iemei-aria festinatione praecipites, qui
cum lapsis communicare tarn coeperant, conprimerentur interceden-
Uhus nobis (ep. 16). plebi quoque ipst, quantum potuimus^ animum
composuimus et, ut ecclesiastica disciplvna servaretur, instnucimus
(ep. 17). postmodum verOy cum quidam de lapsis sive sua sponte
sive alio incitaiore audaci flugituiione proruerent, ut pacem sibi a
martyribus et confessoribu^s promissam extorquere violento impetu
niterentur, de hoc etiam bis ad clerum lüteras feci et legi eis man-
davi^ ut ad iüorum violentiam Interim quoque gcnere mitigandam,
si qui libello a martyribus accepto de saeculo excederentf exomohgesi
facta et manu eis in paenitentia inposita cum pace sibi a martyri-
Ims promissa ad Dominum remitterentur (ep. 18. 19). Die Um-
schreibungen sind ganz deutlich und zählen in beinahe chrono-
logischer Folge die ganze Korrespondenz Cjprians mit seiner Ge-
meinde aus dem Versteck auf und übermitteln also den Römern
die lückenlose Vorgeschichte des Lapsistreites in Karthago. Diese
Briefsendungen nach Rom werden fortgesetzt. Ep. 27, 2 erinnert
der Verfasser zunächst an seinen vorigen Brief (ep. 20) und dessen
Beilagen: cui rei ut aliquantum posset obsisti, litteras ad eos fecu
quas ad vos sub epistola priore transmisi (p. 541, 16 — 17);
weiter erzählt er vom Brief der Confessoren, geschrieben von
Lucianus und sagt (p. 542, 6 — 7): cuius epistulae exemplum
ad vos transmisi (sc. ep. 23); er schildert 'dann den Fortgang
der Bewegung in Karthago und seine Stellungnahme dazu,
wiederum mit Hinzuftigung von Belegen (p. 542,21 — 543,6): de
quibus quales ad clerum litteras fecerim exemplum vobis misi
(ep. 26). sed et quid mihi Caldonius coHega pro integritate et fide
sua scripserit (ep. 24), quidque ego ei rescripserim (ep. 25), utrum-
que ad vos legendnm tratismisi. exempla quoque epistulae
Celerini boni et robusti confessoris, quam, ad Lucianum eundem con-
fessorem scripserit (ep. 21), item quid Lucianus ei rescripserit (ep. 22),
misi vobis. Mit ep. 35 gehen in Abschrift nach Rom ein
leider verlorenes Schreiben der karthagischen lapsi ^, die Ent-


1) Bei Harnack a. a. 0. Nr 46.


§ 5. Ansätze von Sammlungen in der Korrespondenz selbst. 37

gegnung Cyprians, ep. 33, und ein gleichzeitiges Schreiben an
den Klerus, ep. 29 (p. 571,14 — 572,4): .... quorundam lapsorum
cofispirata temeritas, qui paenitentiam agere et Deo satisfacere de-

tractant, lüteras ad me fecerunt^ quarum exemplum ad

vos transmisi .... simul quid eis ego hreviter interim rescripse-
rim, $ed et quales postea ad clerum lüteras fecerim, ut soire possetis,
huius qitoque rei exemplum vobis misi. Die letzten Worte sind
bisher statt auf ep. 29 auf ep. 34 bezogen worden. Wäre das
richtig, so müßte man sich wundern, weshalb nicht auch der
Brief des karthagischen Klerus, auf den ep. 34 antwortet, und
ohne den sie nicht recht verständlich ist, mit nach Rom gesandt
wurde; auch würde man eine Erwähnung der doch sehr schwer-
wiegenden Mitteilung in ep. 34 (Excommunication) im Antwort-
schreiben der Römer vermissen; ja zeigen nicht die Worte 36,3:
et idcirco certi sumus, quod spatio produclioris temporis impeiu isto
consenescente dmabunt, hoc ipsum ad fidelem se dilatos esse medici-
nam^ si tarnen desint, qui illos arment ad periculum proprium et in
perversum inslruenies pro salutarihus dilationis remediis eocitiosa
deposcant iüis properatae communicationis veneria, nequs enim cre-
dimus »ine instinctu quorundam ausuros fuisse omnes tam petu-
ktnier sibi tam, pacem vindicare (574, 24 — 575, 4), daß die Römer
zwar ahnen, was in ep. 34 als Tatsache berichtet wird, aber es
eben noch nicht wissen? Gegen ep. 29 als Einschluß von 35
kann auch nicht sprechen, daß 29 nur rein lokales Interesse hat;
sie begleitet Abschriften des verlorenen Schreibens der lapsi, der
Antwort Cyprians darauf, ep. 33, und der nach Rom gesandten
Briefe 27 und 28 nach Karthago ^ zugleich die Ernennung von
zwei Klerikern anzeigend, die dem Bischof als Boten nach Rom
dienen sollten, und ep. 26, die dem vorigen Brief nach Rom bei-
gel^ wurde, ist noch weniger interessant; da nun gegen 34
die oben dargestellten Gründe und außerdem, wie wir sehen
werden, die Überlieferung sprechen, muß 29 als Einschluß von
35, und 34 als erst nach 35 entstanden angesehen werden. Am
Ende des Jahres 250 befinden sich also schon in Rom ep. 5 — 37;
von ep. 34 läßt sich dies zwar nicht zeigen, aber sie wird gerade
so wie ep. 41. 42. 43 (über Felicissimus) nach Rom gekommen


1) Diese Verbindung setzt freilich eine andere Zählung der Briefe als
die gegenwärtig übliche voraus; s. oben S. 26.


38 V. Soden, Die Gyprianische Briefsammlung.

sein^ vielleicht mit den in ep. 45, 4 erwähnten Urkunden. Nicht
oder damals nicht nach Rom ist ep. 32 gekommen, mit der Gjprian
ep. 30 und 31 der Römer nach Karthago schickt und in der er
seinen Klerus zu eifriger Verbreitung seiner Briefe mahnt; dies
Schreiben nach Rom zu senden, wäre sinnlos, ja vielleicht un-
bescheiden gewesen. Später gelangt nach Rom die Korrespon-
denz mit Cornelius und den Confessoren seiner Gemeinde^ ep.44

— 60 mit Ausnahme von den an afrikanische Bischöfe gerichteten
Briefen 55 und 56, femer ep. 61 an den romischen Bischof
Lucius, dann ep. 68 und 72, beide an Lucius' Nachfolger Stepha-
nus, der außerdem laut ep. 72, 1 ep. 70 und 71 erhielt (p. 776, 7

— 13): baptismum auiem non esse, quod liaereiici uiuniur

expressum est in epistula, quae ad Quinium collegam noslrum in
Mauretania constitutum super ea re scripta est (ep. 71), item in litte-
ris, quas collegae nostri ad episcopos in Xumidia praesidentes ante
fccerunt (ep. 70), ctdus utriusque epistulae exemjfla suhdidL
Daß auch ep. 73 und 74 schon damals nach Rom gekommen
sind, macht der in ihnen angeschlagene Ton bereits sehr starker
Spannung unwahrscheinlich. Jedenfalls befinden sich bei
Cyprians Tod in Rom alle uns erhaltenen Briefe außer
1-4. 32. 38-40. 55. 56. 58. 62-67. 69. 73-81, d. h. 58 von
81 oder zwei Drittteile der ganzen Sammlung, ohnedali
von den übrigen das Gegenteil zu beweisen v^äre.

Von dem oben genannten 13 Briefe umfassenden Bündel
erhielten einen Teil, die 5 Briefe 15—19, Caldonius und „sehr
viele Kollegen*', wie ep. 25 bezeugt (p. 538, 15 — 20): quomodo
disposuerimus , ut scires, librum tibi cum epistulis numcro
quinque misi, quas ad clerum (ep. 16. 18. 19) et ad plebem (ep. 17)
et ad martyres quoque et ad confessores (ep. 15) feci\ quae epistulae
ctiam plurimis coüegis nostris missae placuerunt, et rescripserunt se
qux>que nobiscum in codem consilio seciindum caiholicam fidem stare.
Vgl. auch ep. 26 (p. 539, 13 — 14): et ideo insteiur interim epistulis^
quas ad vos proximis feceram, quarum. cxemplum collegis quo-
que multis iam misi. Auf dies Kompendium oder das oben
beschriebene größere wird in der bereits § 3 (S. 17) mitgeteilten
Stelle von ep. 55 verwiesen; wenn ebenda auch ep. 30 zitiert
wird, so zeigt dies, daß die Empfanger des Bündels 5—19 oder
15 — 19 auch mit der Fortsetzung bedacht worden sind. So wird
denn auch der Briefwechsel mit Caldonius mehrfach versandt,


§ 5. Ansätze von Sammlungen in der Korrespondenz selbst. 39

mit ep. 26 nach Karthago, mit 27 nach Rom (s. 0.), und nach
der S. 16f angefahrten Stelle in ep. 32 ist es wohl für möglich
zu halten, daß das ganze corpus über den Lapsistreit schon zu
Lebzeiten Cyprians in Yollständigen Abschriften verbreitet war. '
— Später hat Cyprian ebenso Kompendien gebildet aus seinen
und der damals gehaltenen Konzilien Schreiben über die Ketzer-
taufe; sie wachsen allmählich zusammen. Mit ep. 71 ging 70 an
Quintus (p. 771, 5 — 8): de qua re, quid nuper in concüio plurimi
coepiscopi cum conpresbyteris, qui aderant, censuerimuSj ut scires,
eiusdem epistulae exemplum tibi misi^ mit 73 70 und 71
an Jubajan (p. 778, 16 — 779, 2): et quoniam iam, super hoc re quid
sentiremus, lüteris nostris expressimus^ ut compendium facerem,
exemplum earundem litterarum tibi misi, quid in conciUOy
cum conplures adessemus^ decreverimus (ep. 70), quid item postea
Quinio eoUegae nostro de eadem re quaerenti rescripserim (ep. 71),
also dieselben Schreiben, die mit ep. 72 nach Rom gingen; mit
ep. 74 erhielt Pompeius ep. 70- 71. 73. 72 und ein verlorenes
Schreiben des Stephanus (p. 779, 6 — 10): quamquam plene ca, quae
de haereticis baptizandis dicenda sunt, complexi simus in epistuMs^
quarum ad te exempla transmisimus, frater carissime, tarnen
quia desiderasti in notitiam tuam perferriy quid mihi ad litteras
nosiras Stephanus frater nosterrescripserit, misi tibi rescripti eius
exemplum. Daß 'das Kompendium im Fortgang des Streites
immer verstärkt wurde, läßt sich vermuten, wenn es auch in
anderen Briefen nicht ausdrücklich gesagt wird. Ein Teil des-
selben wird auf dem großen Konzil vom 1. September 256 zitiert,
dessen Protokoll uns in den setUentiae LXXXVII episcoporum er-
halten ist; mit der Verlesung von ep. 73 wird das Konzil eröff-
net; Bischof Crescens von Cirta (Nr 8) beruft sich auf ep. 73

1) Goetz, der diese „Kompendien^^ m. W. zum ersten Mal gesammelt
hat, konstrniert noch eines nach ep. 32, das er lüterae ad clerum Romae
nennt and ans ep. 9. 20. 27. 30 bestehen läßt (S. 17); gemeint sind aber
mit den Worten: (p. 565, 3—8} quaies litteras ad clerum Romae agentem
feeerim quidque Uli mihi reseripserint, quid etiam Moyses et Maximus
presbyteri et Nicostraius et Rufinus diaeani et ceteri cum eis cwifessores in
custodia cofisiittUi aeqise ad litteras meas rescripserint, ut scire possetis,
fratres earissimi, exempla vobis legenda transmisi zweifellos ep. 27. 28. 30.
31, ond es handelt sich hier nicht um ein Kompendium im oben ausgeführten
Sinn, sondern um die gewohnheitsmäßige Übersendung der Korrespondenz
des abwesenden Bischofs an seinen Klerus zur Kenntnisnahme.


40 ^* Soden/ Die Cyprianische Briefsammlong.

und einen verlorenen Brief Cyprians an Stephanus (s. oben
§ 4| 2 c); Cyprian als letzter Votant begnügt sich mit noch-
maligem Hinweis auf seinen Brief an Jubajan (ep. 73). Das eben
erzählte ist übrigens auch als Zeichen für die Bedeutung, die
Cyprian seinen Briefen beimaß und beimessen durfte, charakte-
ristisch.

Von einzelnen zur Orientierung übersandten Schreiben, deren
z. B. in der Korrespondenz mit Cornelius erwähnt sind, sehe ich
hier ab, weil dies nicht als Ansätze zu Sammlungen in Betracht
kommen kann. ^ Bei der weiten Verbreitung dagegen,
die sich für die besprochenen Kompendien nachweisen
läßt, hat die Vermutung, daß sie Grundstöcke zu um-
fangreicheren Sammlungen sind, von vornherein viel
Wahrscheinlichkeit; ob sie sich bestätigt, wird der nächste
Abschnitt lehren.

§ 6. Zusammenfassung der an den Briefen selbst

gemachten Beobachtungen.

Ich versuche eine übersichtliche Darstellung der bisherigen
Ergebnisse in kurzen Sätzen, die als methodische Prinzipien für
die Betrachtung der nachcyprianischen Zeugnisse zugleich dem
Verständnis des Folgenden dienen können.

1. Wir haben gesehen:

a) daß die überlieferte Gestalt der Briefe nicht die
originale ist (§ 3, 1);

b) daß die Briefe Cyprians schon zu seinen Lebzeiten in
sehr vielen Abschriften verbreitet waren (§ 3, 3);

c) daß Cyprian bereits selbst Briefkompendien zusammen-
stellte^ die ein Ganzes bildeten und in vielen Exemplaren
verbreitet wurden (§ 5);*

d) daß die Briefe Cyprians schon zu seinen Lebzeiten in
die Erbauungslitteratur aufgenommen waren (§ 3,3);

e) daß die Sammlung ursprünglich nur Cyprianische Briefe
zu enthalten bestimmt war, während die Aufnahme
nichtcyprianischer Schriftstücke als Ausnahme anzu-
sehen und zu begründen ist (§ 3, 2);


1) AntnerkuDgsweise erinnere ich hier an die im Exkurs I besprochenen,
fiir die Verbreitung der Libelli bedeutsamen Stellen in ep. 54,4 und 73. 26.


§ 6. ZuBammeDfassiing der Beobachtangen. 4I

f) daß diejenigen Schreiben Cyprians, die uns bekannt,
aber nicht erhalten sind, schon sehr frühe verloren
gingen und, wie sich zeigen läßt, für die werdende
Sammlung fast alle nicht in Betracht kamen (§ 4, 1);
g) daß die chronologische Reihenfolge der Briefe nicht
überliefert ist, sondern rekonstruiert werden muß (§ 4, 2).
2. Wir dürfen erwarten:

a) daß die Überlieferung nicht auf die Originale der
Briefe zurückgeht, folgt aus 1 a;

b) daß die Wurzel der Sammlung vermutlich nicht einfach
ist, folgt aus 1 b c;

c) daß die ersten Ansätze zu Sammlungen von Cjprian
selbst gebildete Kompendien sind, folgt aus Ic;

d) daß für die Sammlung nicht historische, sondern religiöse
Interessen bestimmend gewesen sind, folgt aus lad g;

e) daß der Eintritt nichtcyprianischer Briefe aus den ihn
begleitenden Umstanden als berechtigte Ausnahme zu
erkennen sein wird, folgt aus le;

f) daß wir nicht hoffen dürfen, verlorene Schreiben
Cyprians noch zu finden, und daß wir bei der Be-
urteilung der Überlieferung nicht mit in der Sammlung
entstandenen Lücken rechnen dürfen, folgt aus 1 f;

g) daß die Überlieferung die Briefe nach anderen als
chronologischen Gesichtspunkten ordnet, daß aber die
chronologische Reihenfolge als die ursprüngliche da
erhalten sein kann, wo sich solche anderen Gesichts-
punkte nicht aufzeigen lassen, folgt aus 1 g.

B. Die bald nach Cyprians Tode verbreiteten Teil-
Sammlungen seiner Briefe und Verbindungen von solchen.

§ 7. Das Cheltenhamer Verzeichnis.

Sollte sich auch zeigen, daß die eben zusammengestellten
autocyprianischen Briefkompendien den Grundstock der ganzen
Sammlung bilden, so können wir damit doch die Frage nach der
Entstehung der Sammlung noch nicht für beantwortet halten.
UmfjEtfsen sie alle zusammen doch noch nicht ein Viertel der in unseren
Ausgaben vereinigten Briefe. Zum Glück haben wir ein, freilich
nur ein 2^ugnis aus dem ersten Jahrhundert nach Cyprians Tod,


42 V. Soden, Die Gyprianisdie BriefBammlung.

das uns eine weit größere und wohlgeordnete Sammlung zeigt, das
sog. Mommsensche oder Cheltenhamer Verzeichnis. Bei
der Identifikation der Titel desselben wird es freilich nicht zu ver-
meiden sein, zuweilen einiges von dem vorwegzunehmen, was
plangemäß im zweiten Teil dieser Untersuchung behandelt werden
müßte. Die Geschichte verläuft eben nicht nach philologischen
Dispositionen: Entstehung und Überlieferung sind Linien, die
eine Zeitlang parallel gehen oder sich sogar decken. Auch
mit gelegentlicher Heranziehung der ältesten Yäterzeugnisse
schon in diesem Abschnitt werden wir ein oder das andere Mal
vorzugreifen genötigt sein.

1. In der Cheltenhamer Hs. 12266 aus s. X findet sich am
Schluß des Hippoljtischen l^er generationis ein buchhändlerisches
Verzeichnis der Schriften des Alten und Neuen Testaments und
der Werke Cyprians mit Stichenzahlen für alle Titel; zu Gründe
gelegt ist, wie ausdrücklich gesagt wird, der vcrsv^ Virgüianv^s^
der 16 Silben zählt.^ Mommsen hat es entdeckt und die meisten
Stücke identifiziert \ unabhängig von einander identifizierten den
Rest Goetz, Sanday und Turner.^ Die Differenzen in ihren
Resultaten sind gering. Wenige Jahre später fand Mommsen
eine Dublette zur Cheltenhamer Hs. in dem von dieser sichtlich
unabhängigen codex St. Gallen 133 aus s. IX. ^ Das Verzeichnis
selbst stammt, wie Mommsen, Sanday und Turner gezeigt haben,
aus Afrika ^ und aus dem Jahre 359. Sein Wert kann also
nicht leicht zu hoch veranschlagt werden. Ich drucke seilen
Text nochmals ab; für die den Titeln beigefügten stichometrischen
Berechnungen verweise ich auf die Anmerkung am Schluß des
Abschnittes.« (S. Tabellen S. 44 u. 45.)


1) Vor dem Indicuium Cecüi Gypriani findet sich folgende Bemerkung:
Quoniam indiculum versuum in urbe Roma non ad liquidum sed et aiibi
avariciae causa non habent integrum per siftgulos lilfros computatis syllabis
posui numero XVI versuum Virgilianum omnibus lihris numerum adscripsi.

2) LV Nr 69.

3) LV Nr 24, S. 50 ff; LV Nr 90, 8. 294 ff; Nr 95, S. 308 ff.

4) LV Nr 69.

5} Jedoch muß in seiner Vorgeschichte Rom auch eine RoUe gespielt
haben; 8. darüber §7,2.

6) Ich folge dem Druck von Sanday S. 224; nur die Stichenzahlen
habe ich der besseren Übersicht wegen mit arabischen Ziffern geschrieben.


§ 7. Das Cheltenhamer Verzeichnis. 43

Ch — dieses Siglum für das Verzeichnis einzuführen, sei ge-
stattet — enthält zunächst eine Sammlung von Traktaten, die in
Excurs I zu besprechen ist. "Überblicken wir dann flüchtig die
Beihe der Briefe, so springt ins Auge, daß sie nicht chronolo-
gisch geordnet ist; wir müssen also versuchen, inhaltlich ver-
bundene Gruppen zu scheiden.^

55. 63. 6. de laude martyrii^ diese vier Stücke unter den 3
ersten Nummern ^ muten an, wie ein Anhang zur Traktatesamm-
lung. Daß der Schreiber so empfunden hat, zeigt die für ep. 63
gewählte Überschrift de calice dominico. Für diese Annahme
sprechen auch viele tJberlieferungsparallelen.

Daß dann die Briefe 10. 28. 37. 11. 38. 39 zu verbinden
sind (wobei die Nummern 20. 21 des Verzeichnisses zusammen-
^rezogen werden müssen, wie allgemein anerkannt ist), legt die
Ähnlichkeit ihres Inhalts nahe. 10. 28. 37 sind an Confessoren
gerichtet und preisen die Herrlichkeit des Martyriums; ihre
Reihenfolge ist chronologisch. Die nächsten 3 Briefe sind an
den Klerus von Karthago gerichtet und ebenfalls chronologisch
geordnet; ep. 38. 39 sind nicht wegen ihres historischen Inhalts^
der Ernennung von zwei Confessoren zu Klerikern, sondern wegen
der prächtigen Worte über das Bekennertum, die Cyprian bei
dieser Gelegenheit ausspricht, mit den vorhergehenden Briefen in
einer Sammlung vereinigt worden; schließlich ist auch verstand-
lich, daß ep. 11 hier Aufnahme gefunden hat, die die Verfolgung
als eine gottliche Züchtigung aufzufassen lehrt und zu Buße und
Gebet ermahnt, aber auch das Ende der Leiden auf Orund von
Visionen sicher in Aussicht stellt. Daß die ganze Reihe 10 — 39
auf ep. 6 folgt, ist durch die Gleichheit des Gegenstandes wohl
motiviert, daß 6 aber nicht mit 10 — 39 ursprünglich eine Samm-


1) Vgl. zum folgenden immer die Liste der Briefe 8. 10—13.

2) Daß nnter Nr 15 des Verzeichnißses nicht nur d, l, m,, sondern aach
ep. 6 ro verstehen ist, hat Goetz (S. 55) gezeigt. Es folgt zunächst aus
der Stichenzahl und wird gestützt durch überlieferungsparallelen und
(iarch die Tatsache, daß Lucifer Calaritanns d. l. m, promiscue mit ep. 6
zitiert, worüber Harnack (LV Nr 31) eine Tabelle aufgestellt hat. Zu
ordnen ist, wie zahlreiche hs. liehe Parallelen zeigen, 6. d, /. m. und nicht
umgekehrt Mercati wirft (LV Nr 64 S. 13 A.) die Frage auf, ob unter
Nr 15 ep. 58 stecken könne; Überlieferungsparallelen wären solcher Annahme
nicht günstig.


44


V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.


Das Cheltenhamer Verzeichnis.

Berichtigtes
Verhältnis
von Zeilen-
zu Stichen-
zahl
(Turner).

!

1

1

1

• •

1 CO

1

Ol

CO

(
1

32 : 42 44
32 : 44/43

32 : 42

32 : 42
32 : 42
32 : 42

32 : 38

32 : 43/44
32 : 40/41

• •

CO

Berichtigungs-

vorschläge

zu den

Stichenzahlen

nach Turner.

580 od. 000
900 od. 880

G35

COO
8fi0
840

950
1770

SS

1-1 1>

s

Verhältnis
von Zeilen-
zu Stichen-
zahl.

-r>CO^ 0-*'CMi^"^r'^ O '^ o o cq QO i-* »O lO »-<

CO Tj< 1^ CO Tf 1^ '^ CO CO ^ CO "^ "^ ^ "^ "«^ '«J"^ "^

w

^

»

Zellenzahl

in der

Wiener

Ausgabe.

i

'^io.-«cC"iPcva^oO'«j<coQCMW^ 1 r-iirsQO -^

'VOOTfOCO'^'VOO'^OO^iOCO T^«-i r-l

"V

•

Varianten

in der

Hs. von

St. Gallen.

oC t- i'- ir^ 00 c^ a

1— •

'S

Stichenzahl
in Ch.

j

CDOOOOO'^hO
lOCQ-^D^WOÄO'^
^00 1-^ r-H 1-^ ^-

Identifika-

tionsbezeich-

nung.

-

•

lOCO'^^CICO

+

CO

^

1
Nr. Titel im Verzeichnis.

ad Donatum
ad virgines
de lapsia

de opore et elemosyna
ad Demetrianum
de ocdesiae unitate
de zelo et livore
de niortalitate
de patientia
ad Fortunatuni
de domini oratione
ad Quirinum libri III: I.

11.
III.

ad Antonianuni

de calice domin ico

de laude martyrii

ad confessores martyrum

Moysi et Maximo

ad eosdem alia

de precando deum

ad derum

Aurdio lectori pro ordinato

»-H?>lCO"^»COL'-OOOOr-(Tl

r-^ r-i f-^

CO "^ iO o D- 00 oa

1— • 1-^ r-^ rH i-H tH f^

?JCJ

§ 7. Das Cheltenhamer Verzeichnis.


45


TT»

?1


td


• •

Sä

o

m m

o

CO

• •

CO

^

^

s


CO


o

CO

CO


CO


56 +


o


o


lO


s


5Scc5coS5oco


^ CO

r^OO t«- 00 ^ O i>- l>- O ^O «^

■^ CO CO ^ CO CO CO


CO*
CO


o


CM


OCMCO


CM<M

CO CO


(MCMiM

CO CO CO


38


OCOQCM
COCOt-


osco»o'rjoooojoi>»o

1-1 T-t T-t 1— ICM


8


CO


00
(M


CO


r^ O »-«^ r— • IC OJ 1-1 rH ff-l CO


lO "TT« ^ CO Q t>- oa i-


3


»CO —

eor>fN


IN ^ «O Ä CO W CO 2 ^ ff ^

«•«sei-

_j • Cm


:o6


li

O
>

a
o

€8
O

Cd


CO


iO


8+

f-1 '


CDiO
1-1 -^


CO


O

CO


o

•TP


Op<M
C<ICVIL>-


S ^ « E g a


CO


c*^


o
coS


in"' Ol


S.5


a
•r C


o
o

OD

US

O 0) 08

Q. a< a o i^


Sr2


a


^0

a a c8


a

a

es

o

a


O 9


I •" ^ .^ »»i^ . -~. - ": "^^ . ^


g8


tf) c8 c8 g8 98 08


a
1^


O

e
o
o
08

_. O *=» fci
^ ^ V 3

O O» BO S
Ca^no « es 08 c8


>
02


90 a


^-^08

"'S
n a

S £
S g


CO


•— I a

5 § "
a &S

O 08^

TS 5 a

58 > «a


^1 ?3 "Tf »Q ^ t>. 00


CiQi-tfMCO^iOCOr«-^*--

w CO CO cocoeocococococo^^


o
coo»-« I

CM


IC


S3

a

la '^

00 <B

S a c^

teri
ros

5< o8Ez3

0) 03 qj

-Se-TJ

« «OD

^s "^

««2-3

^ S2 5-

»3 r-i

< 081-^

CM 5a CO

CO CO CO

46 ^* Soden, Die Gyprianisclie Briefsammlang.

lung bildet, zeigt der Umstand, daß wie in Gh auch in vielen Hss.
zwischen 6 und 10 Stücke eingeschoben sind. Andererseits macht
die Nachbarschaft der Traktatesammlung den Eindruck, dali
10 — 39 ihr an Alter nahe stehen.

Nr 23. 24. 25. 26 sind mühelos zu identifizieren mit ep. 73.
71. 70 ^ denn Nr 25 und 26 des Verzeichnisses sind zusammen-
zuziehen (vgL Goetz, S. 107f), und als ursprüngliche Fassung
des Titels wird etwa zu denken sein: AD EP[ISCOPOS P]R[ES]
B[YTEROSQÜE] XIII N[ÜMERO] XXX EP[ISCOPI ET P]R[ESj
B[YTERI] CXX. Der Schreiber macht daraus zwei Briefe mit
den Stichenzahlen XXX und CXX. Die Richtigkeit dieser Kon-
jektur wird jedem einleuchten, der die Namen der Absender und
Adressaten von ep. 70 nachzählt. XXXI Bischöfe schreiben dort
an XYIII Kollegen; die kleinen Differenzen der Zahlen in Ch sind
als Schreibfehler oder, da mehrere Namen mehr als einmal vor-
konunen und leicht übersprungen werden konnten, als Rechnungs-
fehler leicht zu erklären. — Nichts spricht nun dagegen, hier
eine der Ursammlungen zu erkennen; es ist das z. B. an Jubajan
gesandte Kompendium von Briefen über die Ketzertaufe; deshalb
steht ep. 73 voran. Wir gewinnen hier ein neues Zeugnis fBr
afrikanische Provenienz von Ch. — Zu dieser Ursammlung von
Ketzertaufstreitbriefen muß sich bald ein sachlich verwandter
Anhang gebildet haben: die smterUiaeLXXXVIIepiscoporumf^v 27)
und ep. 74 ad Pompeium (Nr 28). — Ob die folgende Nummer 29
mit ep. 72 oder 68 zu identifizieren oder ganz zu streichen ist \
kann mit absoluter Sicherheit nicht entschieden werden. Die
Überlieferung, die, wie ich zeigen werde, in breiten Schichten
von den dem Verzeichnis zu Grunde liegenden Sammlungen ab-
hängig ist, bietet an dieser Stelle, nach ep. 74, ep. 72 nie. Auch
Angustin zitiert sie nicht, wo man es erwarten sollte. Ähnlich
steht es mit ep. 68. Cod 100 und die von ihm geführten zahl-
reichen Hss. bieten ep. 72 vor ep. 74, während der singulare cod 1
und Genossen ep. 68 vor 74 aufweisen. Die Annahme von ep. 72
hat mehr Wahrscheinlichkeit, weil von ihr aus derÜberlieferungs-


1) Nach Turnet (LV Nr 95, S. 319) kann unter Nr 25 auch ep. 76
stecken; das wäre ohne Parallele m der Überlieferung und zerstörte den
Zusammenhang dieser Gruppe.

2) Turner, LV Nr 95, S. 320.


§ 7. Das Gheltenhamer Verzeichnis. 47

bestand zu erklären ist, während er im umgekehrten Fall ein
unlösbares Rätsel bleibt. Dann muß allerdings der Schreiber
Yon Ch zwei Zeilen umgestellt haben , denn nur vor 74 darf 72
erwartet werden; so fordern es die Chronologie (§4, 2 c) und
die hs.lichen Parallelen. — - Eine gleichartige yod der hs.lichen
Überlieferung einstimmig gebotene Umstellung haben wir bei
den beiden folgenden Nummern anzunehmen (was die Annahme
der erst geforderten erleichtert), denn zu einer Sammlung von
Ketzertaufstreitdokumenten gehört zuerst ep. 69, von der übrigens,
nach der Stichenzahl zu schließen, nur der erste auch in den Hss.
für sich überlieferte Teil (cap. 1—11) in der Kollektion von Ch
gestanden haben dürfte. Darauf folgt ep. 67. Von sent bis ep. 67
ist (die Umstellungen zugegeben) die Ordnung chronologisch,
wenn unsere früher vorgetragenen Ansätze richtig sind; sollten
diese nicht eben durch Ch eine wirksame Bestätigung er-
fahren? — Erst auf ep. 67 folgt ep. 64, die wegen ihres ver-
wandten Sujets hier Anschluß gefunden hat, während sie ihrer
Entstehungszeit nach in eine frühere Epoche gehört (s. oben
§ 4, 2 b). — Wie in Ch steht auch in der handschriftlichen Über-
lieferung ep. 2 am Schluß der Sammlung der Ketzertaufstreit-
dokumente. Wie sie hierher gekommen ist, ist schwer zu sagen;
inhaltliche Verwandtschaft hat sie weder mit den Ketzertauf-
briefen noch mit ep. 64. Die Annahme, daß sie ihrer Entstehung
nach in die Zeitnähe eines der Stücke gehört, bei denen sie
steht, ist deshalb gestattet, aber leider nicht zu beweisen. Viel-
leicht hat auch der äußere Umstand eingewirkt, daß der Name
des Adressaten von 2, Eucratius, zugleich der eines Votanten der
senientiae (29) ist.

Der Titel ftlr Nr 33 in Ch lautet: Lud ad Eucratium. Das
Wort Ltici ist mit ep. 2, die hier zu suchen doch der Name
Eucratius zwingt, in keiner Weise zu verbinden, es muß entweder
gestrichen, oder, was leichter ist, zur folgenden Zeile gezogen
werden, wenn man nicht mit Turner annehmen will, daß unter
Xr 33 außer ep. 2 noch ep. 78 zu suchen ist, deren Absender
^Lucius und alle Bruder** sind: Cyjpriano fratri et coUegae Lucius ei,
qui cum eo sunt^ fratres omnes (p. 836, 8 f). 78 gehört zu den
3 .sonst in der Überlieferung verbundenen Antwortschreiben
auf ep. 76. Da es nicht wohl denkbar ist, daß die Sammlung
von Ch die Antworten enthält, den Cyprianischen Brief aber


48 V. Soden, Die CyprianiBche Briefsammlong.

nicht, schlägt Turner vor, unter Nr 26 ep. 76 erkennen zu
wollen. Wir sahen bereits, daß diese Annahme durch keine Pa-
rallelen Unterstützung findet. Doch vielleicht hilft uns der Zu-
sammenhang; die folgende Nummer 34 Felici et ceteris ist von
Goetz und Harnack identifiziert worden mit ep. 56; Oyprianus
Fortunato Ähymno Optaio Privatiano DonaitUo et Felici fraintnis
(p. 648, 5f), von Sanday mit 76: Oyprianus Nemesiano Felici
Lucio (diero Felici etc. (p. 827, 13 — 18), von Turner, der 76 schon
oben in Ch enthalten glaubt, mit ep. 79: Cypriano carissimo et
dikctissimo Felix Jader etc. (p. 838, 5—7), wobei freilich eine Ver-
wechslung von Adressat und Absender anzunehmen wäre, die ja
aber in Nr 32 des Verzeichnisses eine Analogie haben würde. ^
Da nun 76 oben nicht gemeint sein kann, 78 und 79 aber kaum
ohne 77, gewiß nicht ohne 76 im Verzeichnis figurieren dürfen,
ist zunächst von Turners Identifikationen Abstand zu nehmen.
Von den beiden anderen aber hat die mit 76 entschieden größere
Wahrscheinlichkeit; das Wort Lud braucht dann auch nicht ge-
strichen (wie Goetz will), sondern nur in die andere Zeile ge-
zogen zu werden (Beispiele von Zeilenverwechslungen bot uns das
Verzeichnis ja schon mehrfach). In dieser Zeile müßte die Form
natürlich Lucio heißen; aber einerseits ist die Schreibweise von
Ch überhaupt sehr fehlerhaft, andererseits konnte Lucio in Lud
korrigiert sein, nachdem es einmal vor ad Eucratium geraten war.
Ferner spricht für 76, daß sich in 76 der Name FeUx am Anfang,
in 56 am Schluß der Adresse findet. Genaue Überlieferungs-
parallelen fehlen für beide.

Die nächste Nummer, 35, ist sicher ep. 40.

Die folgenden Stücke stehen auch sonst in der Überlieferung
beisammen: 66. 54. 32. 20. 30. Statt mit ep. 54 (Turner) iden-
tifizieren Mommsen, Harnack, Sanday Nr 37 des Verzeich-
nisses mit ep. 12, die sich in den meisten Hss. zwar in dieser
Gegend hinter ep. 20, aber niemals an dieser Stelle, vor ep. 32,
findet, während ep. 54 hier stets zu stehen pflegt. ^ Auch die

1) Hier wie sonst in den Fällen zweifelhafter Indentifikation verzichte
ich auf eine Diskussion über die nötige Korrektur der Stichenzahl; muß
korrigiert werden, so ist schließlich eine Korrektur so berechtigt wie die
andere.

2) Goetz schlägt sogar ep. 34 vor; das ist aber ohne jede Parallele
in der Überlieferung und also nicht diskutierbar.


§ 7. Das Cheltenhamer Verzeichnis. 49

Überschrift des nächsten Briefes ad eosdem et diaconos ist leichter
za verstehen, wenn 54 als wenn 12 vorausgeht, die ja selbst
diese Überschrift hätte tragen müssen. Freilich verwechselt Ch
so römische Presbyter mit karthi^chen, aber das ist für unser
Verzeichnis nur ein sehr gelinder Fehler.

Die Reihe 76—30 bezeichnet man am besten als eine Samm-
lung von Resten und vermischten Stücken; sie können durch
keinen anderen Umstand verbunden sein als den, daß sie ent-
weder in keine der anderen Gruppen gehörten, oder in diesen,
weil sie bereits abgeschlossen waren, keinen Platz mehr fanden.
Das erste trifft für die drei letzten Briefe dieser Reihe zu, ep. 32.
20. 30. Dag^en hätten 76 (an die Märtyrer zu Siga), 40 (Er-
nennung des Confessors Numidicus zum Presbyter), 54 (an rö-
mische Confessoren) inhaltlich wohl zu 10 — 39 gepaßt, so daß
hier das an zweiter Stelle ausgesprochene anzunehmen ist. Das
gilt auch von 66, welches Schreiben seinen Platz zwischen 40
und 54 wohl nicht seinem eigentlichen Inhalt (Verteidigung des
Verfassers gegen schwere persönliche Vorwürfe), sondern dem
Umstand zu verdanken hat, daß es an einen Confessor gerichtet
ist. Von diesen Briefen ist ferner ep. 30 ein überhaupt nicht

von Cyprian verfaßtes Schreiben (von Novatian abgefaßte Ant-
wort des römischen Klerus auf ep. 27 cf. ep. 55, 4), das einzige
dieser Art in dem Verzeichnis. Daß es hier steht, ist vielleicht
ein Beweis der hohen Schätzung, die es genoß. ^ Doch möchte
ich seine Aufnahme auch anderen Umständen zuschreiben, dar-
unter vielleicht eben dem, daß es von Cyprian im 55. Briefe
zitiert wird.

An dieser Stelle werden wir einen älteren Sammlungsschluß
anzunehmen haben. Das zeigt sich auch darin, daß hier mit
ür 41 ein Spurium adversus Judaeos (Hartel, App. IX) ein-
dringen konnte, was, wie wir sehen werden, immer ein Zeichen
ist, daß eine Epoche der Sammlungsbildung geschlossen hat. —
Ober adv. Jud, speziell vgl. Exkurs II.

Darauf folgt eine Sammlung von Corneliusbriefen, d. h. immer
— die Brachylogie sei gestattet — von an ihn gerichteten. Waren
es Villi (neun) wie die Cheltenhamer Hs. liest, so sind gemeint:
60. 57. 59. 52. 47. 45. 48. 44. 51; die Ordnung, die aus dem


1) Harnack LV Nr 34, S. 14.
Texte u. üntersachangen. N. F. X, 3.


50 '^* Soden, Die Cyprianische Brie£9azxmilaiig.

Verzeichnis ja nicht hervorgeht — der Titel lautet: ad Comelium
Villi — , ist durch Überlieferungsparallelen gesichert. Waren
es nur YIIl (acht), wie die St. Gallener Hs. liest, so fehlte 48,
und dafür spricht die Majorität der Überlieferung; 48 steht nur
in cod 45 und Genossen an dieser Stelle. Auf die innere Zu-
sanunensetzung dieser Corneliussammlung einzugehen, empfiehlt
sich hier noch nicht, weil die Ordnung der Stücke f&r das Ver-
zeichnis nur vermutet werden kann; wir sparen es auf, bis wir
der Sammlung zum ersten Male in gesicherter Form begegnen»

Den Schluß von Ch bildet die auch in vielen Hss. der Samm-
lung von Werken Cyprians beigegebene Vita Cypriani per Pon-
tium. ^

2. Was lehrt uns dies Verzeichnis? Daß ziemlich genau
100 Jahre nach dem Tode Cyprians in Rom und in Afrika (daß
beide Orte Heimat für die in dem Verzeichnis beschriebene Samm-
lung gewesen sind, wurde schon angemerkt und wird später
nachzuweisen sein) eine Sammlung von Werken Cyprians ver-
breitet war, die nicht nur Traktate, sondern auch Briefe umfaßte.
Man wird annehmen müssen, daß der Verfasser eine vollständige
Aufzählung dessen geben wollfce, was ihm von Cyprian bekannt
war; keine religiöse oder historische Tendenz konnte gerade diese


1) Cber Turners stichometrische Darlegungen za Gh (LY Nr 95,
S. 316 ff) sei hier nur eine Anmerkung gemacht Mit peinlichem Fleiß
rechnet dieser das Verhältnis zwischen der Zeilenzahl der Hartelschen
Ausgabe und der Stichenzahl des Verzeichnisses fQr jeden Titel der Liste
einzeln aus. Er findet, daß das Verhältnis sich durchaus nicht gleich
bleibt, und macht diese Tatsache zusammen xait der, daß die Addition der
einzelnen Stichenzahlen nicht die im Verzeichnis unmißverständlich ange-
gebene Summe erreicht, zum Ausgangspunkt einer systematischen Korrektor
der Zahlen des Verzeichnisses. Zuletzt freilich kommt er doch nicht auf
die gegebene Summe, und die auf diesen Berechnungen aufgebauten von
Sanday abweichenden Identifikationen kOnnen schon deshalb nicht über-
zeugend sein, sie sind es dann um so weniger, da Cberliefemngsparallelen
meist nicht vorhanden sind (s. o.). Eine Anzahl der Tumerschen Konjekturen
bestätigt allerdings die St. Gallener Hs.; vgl. in Tabelle III, wo alles zur
Stichometrie dienende zusammengestellt ist, die Nummern 3. 12^.22. Mir
scheint es aber nicht aussichtsreich, diesen Weg weiter zu verfolgen; die
Identifikationen sind durch die von Turner nicht genügend herangezogenen
hs. liehen Parallelen jedenfalls sicher und am sichersten gerade da, wo die
Cheltenhamer und die St. Gallener Hs. variieren.


§ 7. Das ChelteiLhamer Verzeichnis. 5|

Auswahl rechtfeitigen. Alle Briefe, die das Yerzeiclmis enthält,
sind uns bekannt; kein Titel weist auf verlorene Schreiben, wie
der Entdecker, Mommsen, zuerst meinte. Von den ons erhaltenen
81 Briefen finden wir hier 34, also die EUUfte der Cyprianischen
Briefe — yon den fehlenden 47 sind 15 nicht von Cyprian —
und 1 Yon Novatian.

Die Sammlung von Ch, wie sie uns als Ganzes vorliegt^ ist
so weder in Rom noch in Karthago zusammengestellt; die Aus-
wahl wäre nicht zu verstehen. Viehnehr läßt diese deutlich eine
Entwickelungsgeschichte erkennen. Da ist zuerst die Traktate-
sammlung mit einem Anhang von traktatartigen Briefen. Ihr
zunächst steht eine kleine, in erster Linie nach Adressaten, in
zweiter chronologisch geordnete Sammlung von Briefen, die den
Preis des Martyriums zum Inhalt haben. Es folgt eine Samm-
lung von Dokumenten aus dem Eetzertaufstreit; eines der von
Cyprian selbst gebildeten Kompendien ist ihr Kern; in chrono-
logischer Reihenfolge schließen sich andere Urkunden an; den
Schluß bilden zwei Schriftstücke, von denen eines einen verwand-
ten Gegenstand behandelt, das andere vieUeicht aus derselben
Zeit stammt.

Alle drei Sammlungen, Traktate, Confessorenbriefe, Eetzer-
taufbriefe, werden vorher getrennt existiert haben. Den ver-
schiedensten Bedürfnissen kamen die Traktate entgegen, vielleicht
waren sie es, die das Interesse für die Briefe weckten, die sich
dann in sachlich verbundenen Gruppen ihnen anschlössen. Wer
Erbauung suchte oder Trost und Stärkung im eigenen Leiden,
fand das in den Briefen 6. 10. 28. 37. 11. 38. 39; auch eine Buß-
predigt, wie ep. 11, ist ja für viele erbaulich; die alte Überschrift
des Briefes de deprecando deo pro peccatis nostris zeigt, in welcher
Empfindung man ihn las. Die Sammlung 73 ff wird zuerst in
Afrika viel gelesen worden sein, wo sich ja Cyprians in diesen
Briefen, niedergelegte Anschauung noch lange weitgehender Gel-
tung erfreute. Jedenfalls sind diese Sammlungen so fest ge-
rahmt — und das ist ein Zeichen hohen Alters und selbständiger
Bedeutung —, daß man nicht wagte, sie zu erweitem, sondern
andere einzeln kursierende Briefe in einem Anhang vereinigte.
Nach diesem Appendix liegt der tiefste Einschnitt im Verzeich-
nis; alle bisherigen Briefe hatten für die Verehrer des Schrift-
stellers, des Theologen, des Märtyrers Cyprian hohes Interesse,


52 ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

und die besprochenen Teilsammlangen mögen in seinem Wir-
kungskreis sehr bald nach seinem Tode entstanden sein; denn
auf Afrika weist besonders das Vorhandensein und die Zusammen«
Setzung der Sammlung 73 ff.

Nicht das gleiche kann man von der Sammlung von Come-
liusbriefen sagen, die vielleicht erst auf römischem Boden den
bisher gebildeten Sammlungen angefügt ist; daß sie bedeutend
jünger als diese sein dürfte, scheint der Umstand zu beweisen,
daß sich eine Restersammlung und ein Spurium vor ihr ein-
schieben konnten. Sie wird in klerischen Kreisen ihre Leser ge-
funden haben; hat doch in ihr die Theorie von der Episkopal-
kirche uneingeschränkten Ausdruck und allseitige Durchführung
gefunden. Bald mögen auch (wie noch heute) Vorkämpfer des
römischen Primats von diesen Briefen eifrigen Gebrauch gemacht
haben, der freilich ein Mißbrauch ist.

Auch die in Rom entstandene ep. 30 und die Spuria adv. Jud.
und d, L m. werden erst dort in die Sammlung eingestellt sein,
wobei man d. L m, sogar nicht einmal an den Schluß stellte, son-
dern in die inhaltlich verwandte Gruppe der Confessorenbriefe
einschob.

Interessant ist die Beobachtung, die sich hier schon machen
läßt, daß man augenscheinlich die von Cyprian im eigenen Namen
geschriebenen Briefe in keiner Weise von den Synodalschreiben
unterschied, ein Zeichen, daß man ihn für deren Verfasser nicht
nur hielt, sondern daß er es war. Es bestätigt sich damit, was
S. 15 über die Abfassung der Synodalbriefe vermutet worden ist.


§ 8. Die Vita Cypriani per Pontium.

Sehe ich recht, so besitzen wir für das zweite Stadium der
Geschichte, von der ein späteres Ch in seiner jetzigen Form
darstellt, für die durch Confessorenbriefe bereicherte Trak-
tatesammlung, ein sehr altes, bisher nicht erkanntes Zeugnis in
der Vita Cypriani per Pontium. ^ Die jetzt so gut wie allgemein
für echt gehaltene Schrift enthält c. 7 folgenden Passus: finge
enim tunc iüum martyrii dignaiiane translatum. quis emolumentum


1) Nachträglich finde ich, daß auch Chapm an (LV Nr 8) die betrefPen-
den Sätze der mta bo interpretiert hat.


§ 8. Die Vita Oypriani per Pontium. 53

gratiae per fidem proficientis osienderet (geht auf I) ? qtds vtrginea
ad eongruentem pudicitiae dtsciplinam et habitum sanctimonia dig^
nuin vehit frenis quibusdam lectionis dommieae eoerceret (IV) P quis
doceret paeniteniiam lapsos (VI), veritatem haereticos, sckismaticos
unitaiem (V), filios dei pacem et evangelicae precis legem (Vll)^ per
quem gentiles blasphemi repercussis in se^ quae nobis ingerunt, vin-
cereniur (X)P a quo Chrisiiani moUioris affecttis circa amisstonent
suorum aui, quod magis est^ fidei paroioris consolarentur spe fuiu-
rarum (VIII)F unde sie misericordiam (XI), unde patientiam (XII)
disceremus ? quis livorem de venenata invidiae malignitate venientem
dulcedine remedii saltUaris inhiberet (XIII) ? quis martyires tantos ex^
hortaiione divini sermonis erigeret (1X7) P quis denique tot confessores
frontium notatdrum secunda inscriptione signaios et ad exemplum
mariyrii superstites reservatos incentivo tubae caelestis animaret {d, L
m.? Briefe?). Schon Fell und Pearson haben erkannt, daß diese
Sätze Umschreibungen der Traktate Cyprians sind (vgl. Annales
Gyprianici p. 8. 10 und sonst, ferner den Apparat der einzelnen
Libelli). M. W. unabhängig von ihnen und von einander haben
Rettberg (LV Nr 82), Pechtrup (LV Nr 19) und Goetz (LV
Nr 24, S. 32 fif.) das in • diesem Kapitel der vita steckende Ver-
zeichnis entdeckt.

Pontius ist im Begriff, die Flucht Cjprians in der Decianischen
Verfolgung zu rechtfertigen und erinnert an die Schrifbstellerei
seines Helden, die im Fall frühzeitigen Martyriums nicht hatte
entstehen können. Dabei zählt er aber überhaupt die Werke
Cyprians auf — denn I ist vor der Verfolgung verfaßt — , so
daß der Eingangssatz nur eine formale Verknüpfung darstellt.
Auf die zunächst folgenden Sätze, deren Fassung ja keinen
Zweifel läßt, welche Schriften sie meinen, gehe ich nicht nochmals
ein. Dagegen nehme ich Anstand unter den Worten: quis mar-
tyres tantos exhortatione divini sermonis erigeret? die bei Hartel
sub IX gedruckte Spruchsammlung zu sehen, wie ich im Exkura I
noch zu begründen gedenke. Ich ziehe einstweilen diesen Satz
zu dem folgenden: quis denique tot confessores frontium notaiarum
secunda inscriptione signatos et ad exemplum martyrii superstites
reservatos incentivo tubae. caelestis animaret? In diesen Worten
hat man bisher meist eine Anspielung auf den unechten Traktat
de kxude martyrii gesehen; freilich hat diese Auslegung nur sehr
schwache Stützen im Wortlaut (vgl. darüber Goetz S. 38f, der


54 ^- Soden, Die Cyprianische Brie&ammloiig.

wesentlich hierauf eine Verteidigung der Echtheit des Libellus
grOndet) und ist neuerdings auch von Harnack (LV Nr 36,
S. 6 A.), Turner und Weymann aufgegeben worden. Daß diese
Worte Briefe meinen konnten, haben Haussleiterund Monoeaux
vermutet. Ohne es näher zu begründen, denkt der erste an
ep. 6. 10. 15- 28 (LV Nr 45), der andere (LV Nr 72, S. 248) an
ep. 76: par la seconde phrtxse (sc,: quis denique tot confessores etc.)
Pontius n* a pu viser que la eelehre lettre aux confesseurs des mines
de Sigus (ep. 76), puisqvHl parle de ces confesseurs y^marquis au
front iun double signe^y la marque des for^ts apres la marque
du hapteme] vergeblich sucht man in ep. 76 nach einer Stelle,
wo diese hjpercjprianische Symbolik vorkommt oder auch nur
eingedeutet werden konnte. Ich meine, die Unmöglichkeit, einzelne
Schriften Cyprians mit dem Wortlaut dieser Sätze in Einklang
zu bringen, sollte uns anleiten, an eine Sammlung zu denken.
Man vergegenwärtige sich also nochmals den oben mitgeteilten
Satz und vergleiche nun z. B. ep. 10, 5. 28, 1. 37, 1, 3. 4, wo sich
überall derselbe Gedanke und vereinzelt auch wörtliche Anklänge
finden; noch deutlicher aber ist eine Stelle, wie ep. 38, 1, wo es
gegen den Schluß des Kapitels heißt: .... ut appareat illum dt-
vinitus reservatum, qui ad ecclesiasticam disdpHnam ceteris esset
exemplo .... und 39, b: ...» ad hoc .... eos incolumes reservavit.
Und nun die beiden Sätze: quis fantos martyres . . . ., quis tot
confessores .... als ganzes betrachtet, sind sie nicht eine treffende
Charakteristik der Cyprianischen Briefe über Bekenner oder an
solche, wo er überschwänglich das Martyrium preist und doch
die bloße Confessio als ihm nicht nachstehend und von Gott in
pädagogischer Absicht bestimmt hinstellt, alles mit Bibelstellen
reichlich belegend? Mir scheint, Pontius blickt auf eine Sammlung
von Schriften Cyprians, die zuerst die 10 echten und eigentlichen
Traktate (wozu II. III. IX. nicht gehören, also I. IV. VI. V. VII. VIII. XI.XII.
X 1 1 1) und dann die Briefe 10. 28. 37. 1 1 . 38. 39, möglicherweise auch 6
enthielt. Dagegen dürften 63 und 55, die wir in Ch finden, in der von
Pontius charakterisierten Sammlung nicht gestanden haben; es
ist kein Grund denkbar, weshalb er diesen traktatartigen Briefen
nicht einige Worte hätte widmen sollen. In derselben Erwägung
wird die bei literarischen Zeugnissen sonst nicht statthafte An-
nahme hier erlaubt sein, daß andere Cyprianische Briefe im Ge-
sichtskreis des Pontius zwar bekannt, aber nicht Glieder einer


§ 0. Zur EntstehongBgeschichte der Sammlung. 55

Sammlung gewesen sind. Dann ist es sehr charakteristisch, daß
die geschichtlich unterste Schicht der Briefeammlung aus rein erbau-
lichen, theologisch oder kirchenrechtlich nicht yerwertbaren Schrei-
ben besteht Der Wortlaut der besprochenen Sätze hat übrigens
aufl^ende Anklänge in ep.77, 2: (p.834, 17 — 20) nam quasi bonus
et vems doctor, quid nos disdptdi seeuH apud praesidem dicere debe-
remusy prior apud acta proconsuUs pronuntiasH et tuba canens dei
militea eaelesiibus armis instructos ad eongressionis proelium spiri-
taU gladio diabolum interfedsti etc. Wenn nun auch Pontius diesen
Brief gekannt haben konnte, so kann derselbe doch unmöglich
in der Yon ihm beschriebenen Sammlung gestanden haben, weil
er nicht von Cjprian yerfaßt ist


§ 9. Zur Entstehungsgeschichte der Gyprianischen

Brief Sammlung.

Es giebt leider kein anderes Zeugnis, das sich Gh an Alter
und Originalität yergleichen dürfte. Die Archetjpi unserer
ältesten Hss., an die man denken könnte, sind Ch gegenüber,
wie wir sehen werden, nicht mehr original, sondern nur etwas
reicher. Da sie außerdem in Umfang, Alter und Heimat nicht
sicher stehen, da dies nur nach einer Übersicht über die ganze
Überlieferung geschlossen werden kann, da schließlich auch keiner
von ihnen die Sammlung Gjprianischer Briefe vollständig bietet,
empfiehlt es sich nicht, sie hier isoliert zu betrachten. Ebenso
wenig können wir die ältesten Yäterzeugnisse benutzen, da sie
nur zeigen, was der betreffende Autor von Cyprian gekannt hat,
nicht aber, wie die ihm vorliegende Sammlung ausgewählt und
geordnet war; diese Zeugnisse sind erst am Schluß, nachdem der
Bahmen der Überlieferungsgeschichte bereits gewonnen sein wird,
zur Lokalisierung ihrer Typen zu verwerten.

Wenn ich also den Abschnitt über die Entstehung der Brief-
sammlung nun schließe, so bin ich mir wohl bewußt, daß ich
diese noch nicht in befriedigender Weise beschrieben habe.
Aber wie schon früher hervorgehoben wurde, ist die Entstehung
ja erst in der ersten vollständigen Ausgabe wirklich abgeschlossen,
während wir hiier die Sammlung als soz. potenziell entstanden
betrachten können. (1) Wir kennen ihre ersten Wurzeln, Cyprians
eigene in Afrika und z. T. auch jenseits des Meeres verbreiteten


56 ^* Soden, Die Cyprianische Brie&amxnlang.

Kompendien; das ist besonders auch negativ von Bedeutung:
das Archiv von Karthago war also nicht der Ausgangspunkt
der Sammlung. (2) Wir wissen, welche Interessen die Sammlung
entstehen ließen, nicht historische, sondern religiöse, später theo-
logische. (3) Wir kennen das System der Anlage der Sammlung;
Aneinanderreihung der selbständig verbreiteten, inhaltlich geeinten
Teilsammlungen und Zusammenstellung einzelner Briefe in einem
Appendix. (4) Die drei durch den Verlauf der Kirchengeschichte
jener Zeit bedingten Gruppen Cyprianischer Briefe sind in ihren
bedeutendsten Vertretern bereits beieinander; von den in Ch
noch fehlenden Briefen — die Annahme, daß das Verzeichnis
ein Fragment sei, ist unberechtigt — sind die wichtigsten die
am wenigsten erbaulich nutzbaren Briefe über die Aufnahme
der lapsi nach der Decianischen Verfolgung, f&r die natürlich
erst in einer den Vorgängen ferner stehenden Zeit das Sammler-
interesse erwachen konnte. (5) Die drei Stadien der Entstehungs-
geschichte sind in drei Querschnitten, die wir betrachtet haben,
gedeckt; eine Epoche ist dabei immer Ursache zur folgenden:
Verbindung von einzelnen Briefen durch Cyprian selbst; Bildung
von sachlich zusammengehaltenen, der Erbauung und religiösen
Belehrung dienenden Teilsammlungen; Vereinigung dieser Teil-
sammlungen zu einer der Absicht nach vollständigen Sammlung
der Briefe des zu beinahe kanonischem Ansehen gelangten Pre-
digers, Bischofs und Märtyrers.

So kann man sagen, daß Ch der Tendenz nach vollständig
ist, und die Linie, auf der die wirkliche Vervollständigung der
Sammlung liegen muß, ist deutlich vorgezeichnet; sie ist eine
naturgemäße Entwickelung dessen, was wir bereits kennen. Daß
auch andere Weisen denkbar sind, wie Cyprianische Bnef-
sammluDgen entstehen konnten, ist richtig; aber es fehlen f&r
ihre Tatsächlichkeit nicht nur alte, sondern überhaupt alle Zeug-
nisse, wie wir sehen werden.


Die Cberlieferung der Sammlung. 57

Zweiter Teil: Die Überlieferung d» Cyprianiscilen

Briefsammlnng.

A. Die Geschichte der Überlieferung in den Handschriften»

Wie wir im Yorigen Abschnitt wiederholt betont haben, daß
die Entstehungsgeschichte der Sammlung sich in der Überlieferung
fortsetze, so hätten wir auch sagen können, daß diese z. T. schon
in jener enthalten ist; beginnt sie doch streng genommen mit
der ersten Abschrift eines Briefes. So musste denn ja auch die
Zusammensetzung Ton Ch zuweilen mit überlieferungsgeschicht-
lichen Vorgängen erklärt werden, und Ch selbst ist zugleich ein
Zeuge der Überlieferung. Dennoch ist es nicht angängig, unsere
ganze Untersuchung in einem Zusammenhang zu führen; die
Trennung zwischen Entstehungsgeschichte und Überlieferung
muß trotz der angedeuteten Schwierigkeit durchgeführt werden,
weil sie durch die Natur des Materials gefordert wird. Die im
ersten Abschnitt besprochenen Zeugnisse sind im ganzen oder
können bei ihrem Alter gelten als solche von originalen Samm-
lungen, Produkten einer schöpferischen, suchenden Sammeltätig-
keit Da zwischen ihnen und unseren ältesten Hss. etwa drei
Jahrhtinderte liegen, müssen wir vorsichtiger Weise annehmen,
daß diese nicht so bezeichnet werden können, wenigstens nicht
in erster Linie. Damit ist dieses Moment nicht ausgeschlossen,
aber es ist nicht, wie noch bei Ch, das primäre; dies ist vielmehr
die Überlieferung, der Verzicht auf selbständige Sammelthätig-
keit, die Abhängigkeit von Vorlagen — bei den meisten Hss.
überhaupt der einzige Gesichtspunkt, unter dem sie betrachtet
werden dürfen. Haben wir bisher sogleich gefragt nach dem
Sinn einer Zusammenstellung, so müssen wir jetzt stets zuerst
fragen nach der Vorlage; haben wir bisher die Zeugnisse sachlich
aufzulösen gesucht, so müssen wir jetzt mechanisch vorgehen.
Dabei ist nicht zu fürchten, daß wir die Spuren des Fortgangs
der Entstehungsgeschichte, die in diesen Zeugnissen enthalten
sind, übersehen; vielmehr ist dies der sicherste Weg sie zu finden,
umsomehr, da auch sie uns nicht mehr im Stadium der Entstehung,
sondern in dem der Überlieferung erhalten sind.

Der sammlungsgeschichtlichen Besprechung der Hss. seien
einige Notizen über ihren Bestand und die Methode ihrer Be-
handlung vorangestellt.


5g y. Soden, Die Gypriamsch^ Briefsammlung.

L Bestand und Methode.

§ 10. Zahl, Inhalt, Alter, Heimat, Aufbewahrung der Hs9.

1. Nur ein Teil der außerordentlich zahlreichen Hss. für
Oyprian ist in der Literatur bekannt, ein weit geringerer Teil zur
Herstellung des Textes verwertet worden. Von den letzteren
bespricht die meisten Hart el in der Praefatio seiner im Auftrag
der Wiener Akademie gearbeiteten Ausgabe. In keiner Hinsicht
dürfen aber diese Prolegomena den Anspruch erheben, eine dem
Tatbestand gerecht werdende "Übersicht über die Überlieferung
zu bieten. Zunächst ist es in einer als abschließend gedachten
modernen Ausgabe schlechterdings unerlaubt-, einen großen Teil
der Hss. mit der unbewiesenen Begründung, daß sie jung seien,
nur bekanntes enthielten und interpoliert wären, einfach beiseite
zu lassen: (Hartel, Praef. p. LVIII) Codices praeter eos, quos
nominaviy in bibliothecis Oalliae, Oermaniae^ Italiae inveni per-
tnultos] nulla enim amplior bibliotheca extat, in qua non Cypriani
libeüi asserventur] sed vulgaiissima eaque interpolaiissima exhibent^
quare eos describere operae preiium non est. Wenigstens ihren
Inhalt anzugeben, wäre doch wohl „der Mühe wert*^ gewesen,
denn sie hätten vielleicht über die Geschichte mancher Hss. Licht
verbreiten können, und jede Hs., deren Geschichte wir übersehen,
schließt einen Ring in der Kette der Geschichte der Überlieferung.
Aber auch die Beschreibung der freundlichst berücksichtigten
Codices ist nicht genügend; eine kahle Aufzählung ihres Inhalts,
nichts über ihre biblio- und paläographische Eigentümlichkeit,
meist nichts über die in ihnen etwa gebotene Zählung und Ein-
teilung der Briefe, Und leider finden sich auch in diesen knapp
genug bemessenen Angaben noch zahlreiche Fehler, die (soweit
ich sie entdeckt habe) zusammenzustellen, deshalb nicht über-
flüssig sein dürfte, weil wir ja eine neue Ausgabe so bald nicht
zu erwarten haben. ^ Die Methode, nach der der Wiener Heraus-


1) 1. In der Angabe für W (praef. p. XIX f, bei mir 11) wird gesagt,
daß W IV nicht enthielte; aber die p. XX angeführten Abschriften von W
enthalten den Traktat and Hartel teilt im Apparat zu IV Varianten
daraus mit!

2. In der Angabe für F (p. XXVII, bei mir 4) ist gesagt, daß die Hs.
ep. 41 enthielte; das ist nicht der Fall, vgl. Turner, LV Nr 100, S. 579.

3. In der Angabe für L N P (p. XXX ff, bei mir 45. 55. 82) ist nicht
gesagt, daß L und P ep. 69 in zwei Teilen enthalten; es ist auch irre-


§ 10, 1. Zahl der Handschriften. 59

geber die Hss. behandelt bat, soweit von einer solchen gesprochen
werden darf, za kritisieren, ist hier noch nicht der Ort.

Za Ergänzung des Ton Hartel gebotenen Materials dienen
gelegentliche Publikationen von Hss. in durch Zeitschriften des
In- und Auslandes yerstreuten Aufsätzen. Der wichtigste davon


f&hrend, daß im Apparat zu ep. 69 L and N ohne nähere Angabe von c 1 2
an nicht mehr erscheinen.

4. In der Angabe fQr N (p. XXX f, bei mir 82) fehlt nach ep. 10 (n: 11,
nach ep. 54 ep. 32; nach ep. 14 ist ep. 49 zn streichen; auf ep. 72 folgt
70, nicht 71, auf ep. 66 folgen or. U, passio Felicis et Perpeiuae^ eaena,
(vgL Reiff er scheid vol. IL 361); schließlich ist nicht gesagt, daß die Briefe
70. 7. 5. 14 von anderer Hand sind wie die übrigen Teile des codex.

5. In der Angabe für MQ (p. XXV ff, bei mir 40 nnd 20) fehlt vor
er. n or. 1, wie ans dem Apparat zu or. I hervorgeht.

G. In der Angabe fQr o (p. XXXVIII, bei mir 223) ist ep. 60 nach
ep. I Drackfehler fQr 61; p. XXXVIII 1. 8 maß es heißen ad libeUum VI
statt ad epistulam 6.

7. Für die Hs. w (p. XLYII, bei mir 512) giebt Hartel folgenden In-
halt: 9. 10. II. 12. 13. 17. 18. 19. 24. 22. 16. 30. 27. 28. 82(1). spnrla. 50.
20. 21. 2. 29. 38. 39; im Apparat erscheint w zu: 8. 21. 22. 23. 24. 33.
34. 35. 36. 41. 42; man vergleiche die beiden Zahlenreihen!

a Nach p. LYI enthält B (bei mir 100) ep. 13 nicht; der cod weist
diesen Brief aber nach ep. 6 auf, wie alle seine von Hartel nicht genannten
Verwandten; welche oratio (ob 1 oder 11) den cod schließt, sagt Hartel nicht.
9. In der Angabe für g (p. LYI, bei mir 420) steht ep. 38 statt 30.

10. In der Angabe für h (p. XL, bei mir 90) ist III ein Druckfehler
iür XIII, femer fehlen die Spuria coena, synib.^ mont., Vig,

11. In der Angabe iür ß (bei mir 331, p. LVII) fehlt Vig. am Schluß
des cod.

12. In der Angabe für q (bei mir 224 und Genossen, p. LYII) ist 69
ein Fehler für 69».

Sehr zahlreiche, z. T. höchst entstellende Druckfehler im Apparat, in
den VariantenlistenderPraefatio und auch im Text wirdjeder Benutzer kennen.

Was eine genaue Yergleichung des Apparates mit der Praefatio noch
ergeben hftite, steht dahin; man kann diese Untersuchung deshalb nicht
führen, weil Hartel ja nicht alle Hss. im Apparat nennt, die den Brief
enthalten.

Lagarde wirft der Hartelschen Ausgabe ünvollständigkeit des
Apparates vor. Für unseren Zweck wäre es von Wert gewesen, wenn die
In- und Subskriptionen in allen Hss., soweit sie original sind, mitgeteilt
Verden wftren, besonders wo sie Zählungen enthalten; daß z. B. die
Zählung der Corneliusbriefe nicht für alle Hss. notiert ist, bedeutet den
Verlust eines sehr wichtigen Datums für die Überlieferungsgeschichte.


gQ y. Soden, Die Gyprianieche Briefsammlong.

ist der von Sanday und Turner (LV Nr 90 und 95), der Ch
behandelt, dabei zugleich die Oxforder Hss., deren Inhalt ab^
weder vollständig noch fehlerfrei gegeben wird, heranziehti und
der von Mercati (LV Nr 64), der uns mit zwei verloren ge-
glaubten, alten und wertvollen, in der von Mercati entdeckten
Originalkollation eines zuverlässigen Humanisten uns erhaltenen
codd bekauHt macht. Die übrige Literatur ist im LV und im
Hss.-Katalog (Liste III), die man im Anhang findet, mitgeteilt.
Von den 157 Nummern dieser Liste, wobei nur die gleich zu
definierende erste Klasse der Hss. gezählt ist^ hat Hartel 40
benutzt; 49 weitere sind in der Literatur verwertet oder wenigsten»
genannt, dazu habe ich selbst, indem ich alle mir in Berlin zu*
gänglichen Bibliothekskataloge durchforschte^ noch 68 neu bei-
gebracht und einen Teil der eben bezeichneten inhaltlich zum
ersten Male beschrieben. Einige der in Deutschland und
Wien aufbewahrten Hss. habe ich auf der hiesigen Bibliothek
einsehen können, beschrieben und in Partieen kollationiert Für
die ausländischen Hss. kann ich natürlich ein gleiches nicht
bieten; private Mittel erlauben nicht, diesen weitaus größeren
Teil des Bestandes in befriedigender Weise aufzunehmen. Nicht
einmal fUr Vollständigkeit der Aufzählung kann ich in den aus-
wärtigen Bibliotheken garantieren, wenn ich auch liebenswürdiger
brieflicher Mitteilung manches verdanke. Indessen hoffe ich im
folgenden zeigen zu können, daß den von mir nicht oder nur in
beschränktem Maße verwerteten codd in der von mir konstruierten
Geschichte der Überlieferung einen Platz anzuweisen, eine einfache,
im voraus als möglich gesicherte Arbeit ist.

2. Die für die Cyprianische Literatur in Betracht kommenden
Hss. zerfallen zunächst in zwei Klassen. Die erste besteht ausr
solchen codd, die ihre Entstehung der Absicht verdanken, ein
corpus Cypriani zu bieten; die zweite aus solchen, die eine andere
Bestimmung haben und dieser zuliebe auch Werke Cyprians in
verschiedener Auswahl, zuweilen auch nur einzelne Stücke oder
Teile von solchen, aufgenommen haben. Im Sinne unserer Auf-
gabe kann es sich hier nur um die erste Elasse handeln, während
die zweite in den Exkursen II — IV besprochen werden soll; sie
gehört deshalb nicht hierher, weil sie nicht die Geschichte der
Sammlung bezeugt; sie umfaßt in meinem Katalog übrigens 274
Hss^ so daß dieser im ganzen 431 codd nennt.


§ 10, 2 a. 3. Inhalt, Alter, Heimat, Aufbewahrnng der Hss. Q\

Während diese Scheidung der Hss. nicht übersehen werden
darf, wie Hartel es tut, ist die von diesem vorgenommene
Teilung der ersten Klasse in Traktat- und Briefcodd nicht zu-
lassig. Es gibt vielleicht Traktatcodd, d. h. Hss., in denen be-
wußter Weise nur die nicht in Briefform verfaßten Werke
Cyprians yervielföltigt sind. Diese vereinzelten Hss. (vgl. Exkurs I)
können aber auch ihre Entstehung Zufallen oder unfreiwilliger
Sparsamkeit an Material verdanken; jedenfalls spielen sie in der
Überlieferungsgeschichte keine selbständige Rolle. Sicher aber
gibt es keine Briefcodd; die wenigen codd, die nur Briefe ent-
halten, sind nachweislich Fragmente. Mehr als neun Zehntel
aller codd enthalten Traktate und Briefe, jedoch von zufalligen
Ausnahmen abgesehen immer so, daß die Traktate in geschlossener
Sammlung an der Spitze stehen (Exkurs I).

3. Zur Statistik der Hss. der ersten Klasse sei hier noch
einiges zusammengestellt. Die Gesamtzahl der mir bekannt ge-
wordenen codd der 1. Klasse beträgt 157, wie schon oben ge-
sagt Davon sind älter als s VIII 5, aus s VUI 3, IX 10, X und
XI je 9, Xn 27, Xni 12, XIV 11, XV 57, XVI 6, XVÜ 1. Die
Zahl alter codd ist also verglichen mit der für andere Autoren
sehr bedeutend; nach der Erfindung der Buchdruckerkunst, die
3chon 1471 die erste Gyprianausgabe hervorbrachte, flaute die
Hss. zahl natürlich sofort stark ab. — Daß das Jahrhundert der
Entstehung in der Hs. selbst angegeben ist, weiß ich von folgen-
den 11 codd: 450 (1396), 591 (1416), 571 (1419), 581 (1432),
522 (1449), 523 (1454), 524 (1456), 536 (1459), 642 (1522), 640
(1561), 700 (1618). Bei 7 codd ist es mir nicht gelungen, über
das Alter eine Mitteilung zu erhalten.

Äußerst dürftig ist, was bisher über die Provenienz bekannt
geworden ist. Nur ein Teil der eben aufgeführten, mit Jahres-
zahlen versehenen codd haben auch über ihre Heimat eine Notiz
(s, u.). Die großen Typen der Überlieferung, aber nicht einzelne
codd lassen sich z. T. nach inneren Indizien lokalisieren. Indes
wird die Vermutung, daß die codd da geschrieben sind, wo sie
heute bewahrt werden oder im Mittelalter wurden, bei Cyprianhss.
häufig zutreffen.^ Vielleicht interessiert deshalb die Verteilung

1) Ben Schriftcharakter zar Bestimmung der Provenienz heranzuziehen,
war mir anmOglich, weil ich von den von mir behandelten codd nur einen
verBchwindend kleinen Teil selbst gesehen habe.


g2 V. Soden, Die Cjpiianische Brie&ainmlang.

unserer 157 codd auf die europäischen Bibliotheken: die größte
Zahl, 45, weist Italien (davon 19 Rom) auf, wobei aber zu be-
denken ist, daß einerseits der Besitz der italienischen Bibliotheken
noch lange nicht ganz bekannt, daß andererseits aus den jedem
Kenner geläufigen Gründen ein nicht geringer Teil der italienischen
Hss. fttr deutschen Ursprungs zu halten ist Beinahe eben so
viel finden wir in Frankreich: 43 (davon Paris 24); hier werden
meine Angaben der Vollständigkeit nahe kommen, besitzen wir
doch für Frankreich den großen, fast alle Bibliotheken dea
Landes umfassenden Catalogue des manuscripts des departements.
In England, wo ich selbst in London, Oxford, Cambridge ge»
arbeitet habe, fand ich 25 ^ In Deutschland kenne ich 19^
in Osterreich (nur Wien) 7, Schweiz (St Gallen und Bern) 3^
Belgien (Brüssel) 5, Holland (Leyden) 6, Spanien (Madrid
und Escurial) 4. Schließlich gebe ich noch eine Darstellung der
Anteile der Länder in den Jahrhunderten, weil sich in dem Reich-
tum der Hs. Produktion ein Stück Kirchengeschichte spi^elt;
dabei sind imter Deutschland auch seine geistigen Provinzen,
Osterreich, die Schweiz und Holland, begriffen. Die 5 ältesten
codd liegen bis auf einen, den Paris besitzt (cod 7), in Italien;
aus dem VHI. und IX Jahrhundert hat Deutschland 6, Frank-
reich 6, Italien nur 1; aus dem X. Deutschland und Italien je 3^
Frankreich 2, England, das hier zum ersten Male erscheint, 1;
aus dem XL Deutschland und Frankreich (mit Belgien) je 3,
England 2, Italien 1; im XII. marschiert Frankreich mit 15 an
der Spitze, England folgt mit 5, Deutschland 4, Italien 2, Spanien 1;
ebenso im XIII.: Frankreich 9, England 2, Deutschland 1; im
XIV.: Italien und Frankreich je 4, Deutschland 2, England 1;
und ähnlich im XV.: Italien 29, Deutschland 12, England 10, Frank-
reich 4, Spanien 2; schließlich im XVL und XVIL: Frankreich 4,.
Deutschland, Italien, Spanien je 1.

4. Außer diesen codd kommen für die handschriftliche Ge-
schichte der Überlieferung in Betracht in alten Bibliotheks-
katalogen erhaltene Indices von verlorenen Cyprianhss. Speziali-
siert genug, um in den Aufriss der Hss.geschichte eingeordnet werden
zu können, sind von diesen leider nur 4: einer aus Lorsch (s. über


1) Leider konnte ich diesen außerhalb des Zweckes meiner Reise
liegenden Studien nur wenige Stunden widmen.


§ n* Die neue Bezeichnung der Handschriften. gj

ihn bei 45), einer aus Bec, einer aus Reichenau und ein von mir
erstmalig publizierter in S. Daniele nel Friuli (s. über ihn bei
d04). Ihr Inhalt ist auch in den Tabellen lY— VI am Schluß
dieses Bandes aufgezeichnet Diese Indices und eine sehr große
Zahl allgemein gehaltener Titel in alten Katalogen^ bestätigen,
was auch beinahe jeder erhaltene cod erkennen läßt, daß die
Zahl der yerlorenen Hss. sehr groß ist. Schützte doch auch die
Gypriancodd nach der Erfindung des Buchdrucks weder Pietät
— der Autor war damals kein heiliger Schriftsteller mehr — ,
noch historisch-kritische Interessen, die zu jener Zeit nicht oder
Dur schwach entwickelt waren.

§ 11. Die neue Bezeichnung der Handschriften.

Es hat sich als notwendig erwiesen, ein neues Siglensystem
für die Hss. Cyprians einzuführen. Das alte von Hartel be-
nutzte ist so eingerichtet, daß jeder codex mit dem Anfangsbuch-
staben seiner Bibliothek, der modernen oder der historischen, be-
zeichnet wurde: P = Parisiensis; L = Laureschanensis, jetzt in
Wien. Als die lateinischen Majuskeln verbraucht waren, griff
man zu den Minuskeln, dann zu griechischen Buchstaben. Dennoch
ließ sich bei der Masse der vorhandenen Hss. das System schon
bisher nicht durchfuhren. Seine Idee kommt ja niemals sicher
zum Ausdruck: bald bezeichnet z. B. W einen Wiener, bald einen
Würzburger codex; zu unumgänglicher Verwirrung, aber muß es
fuhren, wenn mit einem und demselben Buchstaben sogar zwei
Terscbiedene, aber derselben Bibliothek geborende codd bezeichnet
werden: mit C Paris 12126 und 13331, mit 0 St. Gallen 89 und
454, mit W Würzburg 56 und 145. Die Minuskeln dienen in
Bartels Apparat aber außer zur Bezeichnung selbständiger codd
auch zu der der sonst mit der gleichen Majuskel oder im Alphabet
vorhergehenden Minuskel bezeichneten Hss. in solchen Briefen,
die diese doppelt aufweisen: Q q, E e, ^ i^ u. s. w. Konfusionen
sind hier nicht zu vermeiden. Wächst die Zahl der Hss. — und
die von Hartel nicht berücksichtigten Codices permuUi sind doch
hoffentlich nicht auf ewig verdammt — , so fehlt es bald an
Buchstabensiglen, selbst wenn man das hebräische Alphabet hin-

1) Allee hierher gehörige Material ist im Anschluß an den Hss.katalog
)llt (Usie IV}.


54 ^* Soden, Die Cyprianische BriefsammlaDg.

zunähme, und man muß zur Kombination von Buchstaben und
Ziffern greifen: so Sanday 0^ O2 O3 O4 O5. Jedenfalls ist es
schon bei einer geringen Zahl von Hss. unmöglich, das Prinzip
dieses Systems zu erhalten, und damit verliert es seine Be-
rechtigung.

Wenn nun die Bezeichnung eines cod zu seinen Eigen-
schaften irgendwie in Beziehung stehen soll, so ist es femer
doch nicht der Name der Bibliothek, in der er seine Buhe, wie
oft sein Grab, gefunden hat, der auf das Interesse der Kritiker
Anspruch hätte. Diesen scheint mir vielmehr nächst seinem In-
halt sein Alter zu besitzen. Der erstere ist ja nun fOr alle
Ojprianhss. unserer 1. Klasse derselbe, das letztere aber eignet
sich trefflich zur Grundlage eines neuen Systems.^ Die erste
Ziffer jeder Zahl entspreche dem saec, dem der cod angehört.
Da läge es nahe zu numerieren s VI 600 ff, VII 700 ff. ... ,
XI 1100 ff. . . ., aber diese weit über den Bedarf hinausgehenden
Zahlen empfehlen sich wegen ihrer Breite nicht ftir die Praxis.
Ich bezeichne deshalb zunächst die Hss. aus

sXI mit den Zahlen von 100—199

sXIl „ „ „ „ 200—299

8 XIII „ „ „ „ 300-399

8 XIV „ „ „ „ 400-499

8 XV „ „ „ „ 500—599

8 XVI „ „ „ „ 600-699

8 XVII „ „ „ „ 700—799

Auf die Hss. vor s XI, die ja alle annähernd gleichen Wert
haben, müssen die Zahlen von 1 — 100 verteilt werden; ich be-
nenne also

die Hss., die älter sind als sVIII mit den Zahlen von 1 — 9

die aus s VIII „ „ „ „ 10—39

w p sIX „ ,, „ „ 40—69

„ „SÄ „ „ „ ,y 7u yy*.

1) Ich bilde das hier vorgetragene System dem von meinem Vater
für die Hss. des griechischen Neuen Testaments erfundenen nach; vgl.
V. Soden, Die Schriften des Neuen Testaments, Berlin 1902, I, S. 33 ff. —
Vorschläge zur Bezeichnung der 2. Klasse von Cy prianhss. siehe im Exkurs 111.

2) Zur Bequemlichkeit der Leser füge ich aber bei den von Hartel
benutzten Hss. dessen Siglum dem meinigen überall da in Klammem bei,
wo die Identifikation nicht durch den Zusammenhang selbstverständlich ist.


§ 11. Die neue Bezeichnung der Handschriften. 55

Unser System scheint gegen sich zu haben den Umstand,
daß die Datierung bei den meisten Hss. unsicher ist; indessen
kommt es darauf eben deshalb auch nicht an, die durch die
Jahrhunderte gesetzten Abschnitte sind ja ohnehin ganz will*
k&rUche Einschnitte in die kontinuierlich verlaufende Entwicke-
lung der Schrift. Dagegen bietet diese Bezeichnungsweise außer
der Annehmlichkeit, daß man aus der Zahl sogleich erkennt, ob
man es mit einer relativ alten oder jungen Hs. zu tun hat, und
der, daß die Buchstaben zur Bezeichnung von Überlieferungs-
typen, Textrezensionen und dergleichen zur Verfügung bleiben,
den Vorteil grosser Weitmaschigkeit« Wie unser Hss.katalog
zeigt, ist das System nämlich näher so angelegt, daß in jedem
Zahlenraum die erstei) Nummern fttr Deutschland, die folgenden
nach der geographischen Lage fQr Österreich, die Schweiz, Italien,
Frankreich, Belgien, Holland, England, Spanien vorbehalten und
so verteilt sind, daß für jedes Land noch eine beträchtliche An-
zahl von Hss., die uns das Geschick hoffentlich erhalten hat,
eingeigt werden kann. Wer sich also in dieser Verteilung ein
wenig einlebt, erkennt an der Hohe der Dekadenzahl auch, wo
der betr. cod aufbewahrt wird. Für die einzelnen Bibliotheken
ist dann die Reihenfolge ihrer Signaturen maßgebend gewesen.
Daß sich dabei hin und her Unregelmässigkeiten finden, wolle
man verzeihen in der Erwägung, daß die gebotenen Hss. dem
Vf. z. T. erst während der Arbeit bekannt geworden sind; wäre
deshalb jedesmal die Numerierung verschoben worden, so hätten
Konfusionen nicht ausbleiben können. — Zur Vermeidung von
Verwechselungen von Hss. zahlen mit epp. zahlen ist es aller-
dings unerläßlich, die letzteren im Druck durch andere Typen
und außerdem überall da, wo ein Lrtum möglich ist, durch den
Vorsatz „ep.'^ zu kennzeichnen.^

Es läßt sich ein Siglensystem denken, das vor dem unsrigen
den Vorzug einer besseren inneren Motivierung zu besitzen scheint.
Das wäre, die Überlieferungsgeschichte zu Grunde zu legen,


1) Das yorgeachlagene System, die Cypriancodd zu benennen, läßt sich
leicht zn einem für alle Kirchenväterhss. einheitlichen durchführen, wenn
man es für jeden Autor einrichtet und diesen selbst durch Versetzung
eeines abgekürzten Namens bezeichnet: Cj 66 (Gyprian 6G), Xg 70 (Chry-
iostomos 70).

Texte a. ünterraohangen. K. F. X, 8. 5


gg V. Soden, Die CyprianiBche Briefsammlung.

deren Typen und Untertypen etwa mit großen und kleinen Buch-
staben zu bezeichnen, die zu ihm gehörigen Hss. in ihrer genea-
logischen Folge fbr jeden Typ besonders zu numerieren und zur
Bezeichnung der einzelnen codd dann immer Buchstaben und
Zahlen zu kombinieren. Indessen wird dieses komplizierte System
sinnlos, sobald die von seinem Erfinder vertretene Konstruktion
der Überlieferungsgeschichte als falsch erwiesen wird, und bietet
außerdem keinen Raum für neu gefundene codd. Für Cyprian
speziell verbietet sich die Aneignung dieser Methode schlechter-
dings durch die Tatsache, daß eine Hs. häufige ja meistens^
mehrere Überlieferungstypen als Vorlagen kombiniert, und daß
so — streng genommen — beinahe jede einen eigenen Typ dar-
stellt. — Zur Inventarisierung der codd, die doch unsere nächste
Aufgabe ist, erfüllt das von uns zu erprobende Zahlensystem
wohl alle berechtigten Ansprüche.

§ 12. Methode der Benutzung der Handschriften.

Jede Cyprianhs. ist in doppeltem Sinn Zeuge der Geschichte
der Cyprianischen Literatur; sie ist dies 1. für die Oeschichte
der Sammlung, 2. für die Geschichte des Textes. Für unsere
Untersuchung kommt sie hauptsächlich in der erstgenannten
Eigenschaft in Betracht, auf die deshalb zunächst einzugehen ist.

1. Welchen Platz eine Hs. in der Geschichte der Sammlung
einnimmt, ist zu ermitteln durch Yergleichung der Auswahl
Gyprianischer Briefe, die sie enthält, und der Reihenfolge, in
der sie diese enthält^ mit der Auswahl und der Reihenfolge, die
andere Hss. bieten. Die Aufgabe ist aber nicht so ein&ch, wie
sie auf den ersten Blick scheinen möchte; bietet doch beinahe
jede Hs. eine andere Auswahl und Reihenfolge. Man muß des«^
halb annehmen, daß in den meisten Hss. mehrere Vorlagen kom-
biniert sind. (1) Das läßt sich auch bei einer Anzahl von Hss.
damit beweisen, daß sie einen oder mehrere Briefe doppelt ent-
halten; die meisten Dubletten, nämlich 11, bietet der cod 421
(Hartel Z), und in 256 (Sanday O5) ist ep. 47, in 502 und 525
ep. 70 sogar je dreimal abgeschrieben. In diesen Dubletten haben
wir also das erste und einfachste Zeichen der Kombination von
Sammlungen, deren Grenzen zwischen denselben liegen müssen.
(2) Aber in der Mehrzahl der Hss., so muß man erwarten, werden


§ 12. Methode der Benutznog der Handschriften. g7

solche DubletteD, um Zeit, Mühe und Kosten zu sparen, ausge-
schieden sein,^ wir bedürfen also noch anderer Schlüssel. In
Erinnerung an Ch finden wir deren zwei: wo ein nicht von
Cyprian verfaßtes Schriftstück, sei es nun ein Brief an ihn oder
ein Spurium, steht und sich diese Stellung nicht aus inhaltlicher
Verwandtschaft mit der Umgebung erklären läßt, sind wir am
Schluß einer Sammlung. Daß dies wirklich ein Gesetz der Über-
lieferungsgeschichte ist, zeigt ein Blick auf Tabelle IV: die durch
kursive Ziffern kenntlich gemachten nicht von Cyprian verfaßten
Briefe und die in Buchstaben gegebenen Titel der Spuria stehen
in den meisten Hss. am Ende oder nicht weit davon. (3) Was
nun die Zusammensetzung der Hss. im einzelnen anlangt, so werden
wir vermuten dürfen, daß wir kleine TeUsammlungen an einander
gereiht finden, dieselben möglicherweise oder vielleicht andere,
wie in Gh, das ja auch nur der Index einer Anzahl von Hss.
sein will, die der Verfasser des Verzeichnisses im Handel hatte.
Solche Sammlungen zu finden, wird bei der Auflösung der Hss.
unser erstes Bemühen sein. Die auf den ersten Blick deutliche
Tatsache, daß die Libelli in beinahe allen Hss. in einer ge-
schlossenen, wenn auch verschieden geordneten Sammlung bei-
einander stehen, verspricht solchem Suchen Erfolg. (4) Gelingt
es uns nicht, diese Sammlungen vollständig zu erkennen, so
werden wir anzunehmen haben, daß ein oder mehrere Stücke
fehlen, weil sie schon weiter oben abgeschrieben waren, oder wenn
das nicht der Fall ist, weil es vermutlich in einer der Vorlagen
der Hs. so geschehen, oder weil eine von diesen an der betreffenden
Stelle verstümmelt war; man kann diesen Vorgang ja durch An-
nahme einer langen Reihe von Vorlagen beliebig komplizieren.
Ich bezeichne im folgenden eine so entstandene verkürzte oder ver-
stümmelte Sammlung als „Rest*^ (5) Schlüsse größerer kombinierter
Sammlungen, oder, was dasselbe ist, die Schlüsse der Vorlagen
werden wir dann immer zwischen zwei Resten derselben Teil-
sammlung finden, wie zu erwarten ist (6) In einigen Hss. wird
uns auch die etwa vorhandene Zählang zur Erkenntnis ihrer


1) Dafür hat uns der Zufall sogar urkundliche Zeugnisse erhalten: in
590 £. B. steht ep. 55, bekanntlich ein sehr langes Schreiben, doppelt;
jemand, der den cod etwa abschreiben lassen wollte, notierte bei ep. 55 2
um Bande: haec episiula scripta est superius, ideo sttperflua,

5*


ßg V. Soden, Die Cyprianifiche Briefsammlang.

Vorgeschichte helfen, allerdings nur in den als Ausnahmen an-
zusehenden Fällen, in denen sie nicht korrigiert ist.^ (7) Schließlich
ist nicht zu erwarten, daß die Überlieferung immer und nur
so mechanisch gearbeitet hat; wir dürfen hoffen, Versuchen zu
begegnen, das durch mehrfache mechanische Aneinanderreihung
von Vorlagen entstandene Chaos von Briefen nach erbauUch-
ästhetischen, theologisch-kirchenrechtlichen oder literarisch-histori-
schen Gesichtspunkten zu ordnen.

2. Textkritik und Teztgeschichte gehören an sich nicht
in den Rahmen unserer Untersuchung; diese hat sich mit* der
Geschichte der Sammlung, wie sie entstanden, überliefert, vervoll-
ständigt, geordnet ist, zu befassen. Es darf auch nicht ohne wei-
teres vermutet werden, daß die Textgeschichte mit der Samm-
lungsgeschichte parallel geht. Durch Korrektur einer Hs. kann
in einer Abschrift derselben sehr wohl der Text einer Schicht der
Überlieferung mit der Sammlung einer anderen zusammengekom-
men sein; unter den mit cod 80 (HartelT) besprochenen Hss. wird
man dafür ein besonders bemerkenswertes Beispiel finden (cod 141).
Aber auch die Methode ist bei der Textkritik eine andere: soweit
die Überlieferung des Textes nicht mechanisch und ihre Varianten
nicht nur die Fehler sind, die jeder Kollationator an sich selbst
beobachtet, folgt sie Gesetzen, die der Sprachgeschichte zu ent-
nehmen sind. In dieser Hinsicht liegt die textkritische Aufgabe
also auf einem völlig anderen Gebiet als die uns gestellte, die
außer mit mechanischer Kombination von Vorlagen nur mit
religiösen, theologischen oder literarischen Interessen zu rechnen
hat. Aber als Mittel zum Zweck können wir die Textgeschichte
nicht entbehren: nicht die Abhängigkeit einer Hs. in Auswahl
und Ordnung von einer oder mehreren anderen genügt, um die
Vorlagen festzustellen; das ist befriedigend erst dann geschehen,
wenn die Abhängigkeit des Textes oder das Gegenteil davon als
erkennbare Korrektur bewiesen ist. Femer zeigt uns ein Wechsel
in der textlichen Rezension einen Sammlungsschluß an, wo er
aus der bloßen Reibenfolge der Stücke nicht sichtbar wird, denn
jede Teilsammlung war natürlich ursprünglich einheitlich rezensiert.
Textvergleichung allein kann die Vorlage in den Fällen ermitteln,


1) Leider sind Hart eis diesbezügliche Angaben nur sehr dürftig; s.
oben S. 59 A.


§ 12. Methode der Benutzung der Handschriften. g9

wo deren Ordnung nicht beibehalten ist (s. oben 1, 7). Es ist
also nötig, ehe wir an die Auflosung der einzelnen Hss. gehen,
uns über die ftir sie angemessenen textkritischen Orundsätze in
Kürze zu erklären.

Der erste und grundlegende Satz ist bier, daß die Text-
kritik stets Hand in Hand arbeiten muß mit der Beobachtung
und Erklärung der in einer Hs. gebotenen Auswahl und Ordnung,
die entweder mit der der textlichen Vorlage gleich sein oder
sich als begründete Abweicbung erkennen lassen muß. Man
kann, wenn auch nur hypothetisch, eine Geschichte der Sammlung
konstruieren ohne Textkritik, allein mit der sub 1 beschriebenen
Methode; man kann aber die Textgeschichte nicht erkennen,
ohne auf die Geschichte der Sammlung und der Sammlungen
Rücksicht zu nehmen, weil nicht die Pergamentvolumina, sondern
die Teilsammlungen der Schriften die textkritischen Einheiten
sind; und nur auf Textgeschichte aufgebaute Textherstellung ist
zuTerlassig.^ Diesen Grundsatz Ton der notwendigen Verbindung
der Textgeschichte mit der Sammlungsgeschichte nicht beachtet
zu haben, ist das xqAtov y^evöog der Wiener Ausgabe.^ Die
von Hartel, aber auch nur in Ansätzen, yersuchte Gruppierung
der codd (Praefatio, vom im 3. Bande seiner Ausgabe) ist des-
halb nicht überzeugend und kann nicht verfehlen, den Eindruck
der Willkür hervorzurufen. Es geht femer schlechter-

dings nicht an, nur die älteren codd zu Grunde zu legen, sie zu
vergleichen und dem vermeintlich älteren Typ überall da zu
folgen, wo er nicht offenbar durch Fehler entstellt zu sein
scheint, dann jüngere Hss. nur für solche Briefe heranzuziehen.


1) Das dünkt vielen eine Binsenwahrheit zu sein. Hartel aber scheint
die Textgeschichte so wenig bedeatend, daß er in seinem Apparat die
Zeugen alphabetisch (!) ordnet, so daß völlige Dubletten auseinander-
gerissen werden. Auch das Schlußurteil über den von ihm mühsam genug,
leider trotzdem sehr fehlerhaft rekonstruierten codVeronensis ist bezeichnend:
ad hisioriam textus aceurcUius eognoseendam maonmi est tnomenti, in crisi
nihü wüet (praef. p. XVIII).

2) Diese und die folgende Kritik trifil nur die Behandlung der Briefe;
die der Traktate und der Spuria genügt noch weniger; sie bietet auch
nicht die allerdfirftigsten Unterlagen zu einer Textgeschichte, die hier für
die Sammlnngsgeschichte viel wichtiger ist, als bei den Briefen, so daß ich
mich auf diese letzteren beschränken muß und die beiden anderen Schriften-
gruppen nur in Exkursen behandeln kann.


70 ^* Soden, Die Cyprianifiche Briefsammlung.

die uns in den älteren gar nicbt oder nur ganz selten fiberliefert
sind. Die Texi^eschichte, auf die es ankommt, ist gerade an
den Briefen zu erkennen, die in den meisten Hss. bezeugt sind,
also etwa an den Briefen 10. 28. 37. 11. 38. 39; für diese oder
einen Teil davon hätte Hartel aus allen irgendwie selbständigen
codd Kollationen mitteilen müssen. So aber wie er verfahren,
heißt sich von den Zufallen abhängig machen, die die Auswahl
der uns erhaltenen älteren Hss. bestimmt haben, und es läßt sich
voraussagen, was eintreten muß: eine sehr ungleichmässige Text-
herstellung. Daß dies in der Wiener Ausgabe der Fall ist, zeigt
die Veröffentlichung von Neurezensionen ganzer Briefe.^

Nur nach sicherer Bestimmung des Platzes, den eine Hs. in
der Textgeschichte einnimmt, darf sie in der Textkritik als
Faktor auftreten. Im kritischen Apparat einer Ausgabe
Cyprians, d. h. eines in zahllosen Hss. überlieferten Schrift-
stellers, dürfen m. £. überhaupt keine einzelnen codd figu-
rieren, deren Varianten ja doch zum größten Teil individuelle
Fehler sind, sondern nur textgeschichtliche Typen, die aus einer
Summe von einzelnen codd, die wiederum jeweils durch sammlungs-
geschichtliche Beobachtungen zusammengebracht ist, gewonnen
sind. Die Mitteilung von Varianten einzelner Hss. ist nur be-
rechtigt, sofern mit Hilfe solcher Variantensammlung neu zu
findende Hss. bestimmt werden können; das gehört aber nicht
in den für die Leser berechneten textkritischen Apparat

Wie ist eine so genaue textkritische Bestimmung möglich,
ohne in der Masse der Hss. gewissermaßen zu ertrinken? Man
lasse sich durch diese nicht entmutigen. Wie durch die unter 1.
besprochene Untersuchung erkannt wird, besteht jede Hs. aus
einer Reihe von Teilsammlungen oder Resten davon; diese Teil-
sammlungen sind, wie gesagt, die Einheiten der Textgeschichte,
an denen sie zu konstruieren ist; denn jede derselben muß ur-


1) Miodonski gibfc als Anhang zu seiner kritischen Ausgabe von
de ahatoribus (LV Nr 66) eine Neurezension von ep. 8. 21. 22. 23. 24.
Ep. 8 ist auch von Harnack rezensiert worden in LV Nr 34. Die von
Watson (LV Nr 103) und Bayard (LV Nr 3) nur auf Grund von Unter-
suchungen des Stiles und der Sprache Cyprians vorgeschlagenen, sehr zahl-
reichen Textänderungen zeigen, dass auch nach dieser Seite die Wiener
Ausgabe nicht zuverlässig gearbeitet ist. — An die unerlaubt sorglose Be-
handluDg des Bibeltextes will ich nur erinnern.


§ 12. Methode der Benutzung der Handschriften. 71

sprOnglich einheitlich rezensiert gewesen sein. Eine Stichprobe
(oder um ganz sicher zu gehen zwei, eine am ersten, und eine
am letzten Brief der Teilsammlung) genügt hier, um den Text-
tjp festzustellen. Aber nicht einmal soviel Arbeit wird bei jeder
Hs. vonnoten sein. Gleicht eine Hs. ganz oder in größeren
Partieen in umfang und Ordnung einer oder mehreren anderen,
50 ist es, wie oben angedeutet, allerdings möglich und auch nach-
weisbar, daß sie dennoch einen anderen Text bieten kann, aber
es ist dies eine seltene Ausnahme, und einige Stichproben am
Anfang und am Schluß der Hs. oder der betreffenden Partie in
ihr werden bald über ihren textlichen Charakter unterrichten
und auch zeigen, welche von zwei gleichen Hss. ihren Typus
besser repräsentiert; dies ist keineswegs immer die ältere.^

Nur soviel darf hier zur Textkritik gesagt werden, die —
ich wiederhole es — in dieser Untersuchung nicht Zweck, sondern
Mittel ist Eine Diskussion über die Methoden der Texther-
steUung selbst, der Entscheidung zwischen den Varianten nun
nicht mehr der Hss., sondern der textgeschichtlichen Typen würde
den Bahmen unserer Aufgabe überschreiten.

IL Die einzelnen Handsohriften.

Vorbemerkung: Gehen wir nun an die Auflösung der
einzelnen Hss., so erhebt sich die Frage, in welcher Reihenfolge
wir sie betrachten wollen. Zunächst müssen natürlich die Frag-
mente, seien sie auch noch so alt, beiseite bleiben. Das Alter
allein kann überhaupt nicht entscheidend sein^ der cod 1 (Hartel V)
7. B., der, wenn er erhalten wäre, wahrscheinlich unsere älteste
Hs. sein würde (falls wir dem Urteil Latinis, in dessen Kollation
aliein er uns vorliegt, glauben dürfen), ist als sammlungsgeschicht-

1) Nach dieser Methode sind die fQr mich erreichharen codd geprüft
worden; die geringen Mittel, die einem einzelnen zar YerfQgang stehen,
zwangen mich, mich mit Originalkollationen auf deutsche Hss. zu he-
«chr&nken and im Übrigen die in Hart eis Ausgabe oder den filteren
Editionen von Pamelius, Fell, Baluze mitgeteilten Varianten za be-
nutzen. Bei den meisten Hss. mußte ich mich mit der Angabe ihres Um-
fangt nnd ihrer Ordnang begnügen, die ich in Katalogen fand oder brief-
Uek mitgeteilt erhielt. Diese ermöglicht ja auch fast in allen Fällen eine
ticbere Bestimmung ihres Platzes in der Sammlungsgeschichte, die durch
«inen Aufriß der Textgeschichte zu bereichem, ich aus den angeführten
Orttnden mir leider versagen muß.


72 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

licher Typus angesehen eine künstliche, relativ späte Schöpfung,
wie sich zeigen wird. Femer bietet überhaupt keine Hs. —
wenigstens dürfen wir das nicht voraussetzen — in ihrem Ganzen
ein älteres sanimlungsgeschichtliches Stadium als eine andere»
sondern jede ist selbst das Produkt eines überlieferungsgeschicht-
lichen Prozesses, der allerdings desto weniger kompliziert und
leichter erkennbar sein wird, je älter die Hs. ist. Ich be-

ginne deshalb mit einer Hss.gruppe, die in ihrem inneren Auf-
bau dem oben besprochenen Ch sehr nahe steht, woraus man
auf hohes Alter und afrikanische Wurzeln schließen dürfen wird.
Dazu nehme ich zwei unter sich verwandte Gruppen, die eben-
falls, aber charakteristisch anders als die erstbetrachtete, Gh ähn-
lich sind und eine beinahe vollständig gewordene Sammlung der
Briefe bieten. Füge ich dazu noch den Hss.typ, der als der
älteste die wenigen in den drei anderen noch vermißten Briefe
bietet, so darf ich hoffen, die Archetypi der ganzen Überliefe-
rung rekonstruieren zu können. Die Richtigkeit dieser Konstruk-
tion wird dann an dem Versuch zu prüfen sein, ob sich alle
abhängigen Hss.typen diesen Archetypi unterordnen lassen.^


1) 1. Das Verständnis der folgenden Ausfiihningen ist beding^ durch
stetige Vergleichnng der am Schluß beigegebenen Inhaltstabellen für alle
besprochenen Hss. Von diesen gibt die erste den Inhalt der oodd in
ihrer eigenen Ordnung; die in jeder Hs. vereinigten Teilsammlungen sind
durch Pausen und Interpunktionen (s. näheres in der der Tabelle vorgesetzten
Erklärung) kenntlich gemacht. Die andere zählt die in jedem codex ent-
haltenen Schriften in der Reihenfolge der Hartelschen Ausgabe auf und
veranschaulicht so zugleich ihre verschieden starke Bezeugung. Die dritte
zeigt genealogisch die Abhängigkeit der meisten Hss.typen voneinander
und von den allen gemeinsamen Archetypi, so gewissermaßen die Ergeb-
nisse dieses Abschnitts der vorliegenden Untersuchung graphisch dar-
stellend. Oberall sind die Libelli mit römischen, die von Cyprian
selbst herrührenden Briefe mit aufrecht stehenden arabischen, die von an-
deren verfaßten mit kursiven Ziffern, die Spuria mit abgekürztem Titel in
Buchstaben verzeichnet. Unter den letzteren figuriert bei uns — das muß
unbewiesen hier vorweg genommen werden — der bei Hartel (als 1 1) unter
die echten Schriften gestellte Traktat qtwd idola dii non sini.

2. Die Hss.nummem sind in unserer Untersuchung drei£Ach zu inter-
pretieren. Wo nicht anders gesagt ist, gelten die Hss. bei uns als Ver-
treter von Typen der Überlieferung. Besteht ein solcher Typ aus mehreren
Hss., 60 ist immer die Familie gemeint, wenn nur die führende Hs. genannt^
aber ihre Zahl fett gedruckt ist; ist der einzelne codex gemeint, so ist


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion. — a. 45. 73

§ 13. Die Archetypi.

1. Rekonstruktion. a. 45. 45, 55. 102. 203. 508, 82.

Die erste Gruppe, die wir betrachten wollen, deckt sich zum
Teil mit Harteis „erster Familie" (praef. p. XXXf). Den 3
Ton ihm benutzten codd kann ich 3 weitere bisher unbekannte


das durch Vorsatz von „cod** vor der H8.zabl ausgedrückt Für die

sammlungsgeschichtlichen Archetypi werden wir besondere, sinngemäße
Siglen zu finden bemüht sein.

3. In aller Kürze mOge diese Anmerkung noch Über die vonHartel
begonnene Gruppierung der codd orientieren, auf die im folgenden mehr-
fach Bezug zu nehmen sein wird. Die meisten Briefcodd lassen
sich nach Hartel in drei FamUien ordnen, zu deren keiner der älteste frag-
mentarische F (bei mir 4) gehört Der Archetypus der ersten er-
gibt sich, wenn man zusammenstellt,' was LNP (45. 82. 55) gemeinsam
haben, und war eineünciale aus s VU oderVüI; textlich ist diese Familie
nach Hartel die wertvollste. Den Archetypus der zweiten Familie
gewinnt man aus M Q T (40. 20. 80), wobei aber erst für M und Q ein
Archetypus (X) anzunehmen ist, der mit dem yon T (Y) einen Urarchetypus
gemeinsam hat Dieser war eine ünciale des YUI. Jahrhunderts, jünger als
der von LNP. Von Q h&ngen durch Vermittlung von cod E (bei mir 85),
der aber nur den zweiten Teil von Q abschrieb, mehrere codd ab. T er-
weiterte den Inhalt von Y und ordnete ihn anders; auch von ihm sollen
einige codd abhängig sein, so daß eine ganze Reihe von Hss. der zweiten
Familie angehört, die Hartel in folgendem Stemma darstellt:

Arch.


(X)

w (221)

T

T (80)
h (90) (x) t (320)

M (40) Q (20)

E (85)

0 (223)

(^i) (yi)

J (222) i (226) q (224) y (523) w (512) Z (421) fi (504)

r (566)

Die dritte Familie wird charakterisiert durch die codd G (56) und
K i50) ans slX. Hartel und ihm folgend Sanday meinten, daß V (1)
dieser Familie nahe stände; Mercati hat sich dagegen ausgesprochen. Die
anderen codd, nach Hartel alle tnterpokUi reeentiores, B (100) H (120) g (420)
ß (331) und 3 nicht bezeichnete Pariser (bei mir 225. 227. 325) gliedern
»ch nach Hartel diesen Familien nicht völlig ein ; in 6 soll der erste Teil
von der zweiten Familie, 227 von H, g von H und E zusammen abhängen.

Von den englischen Hss. stellt Sanday Oi (95) zur Gruppe LNP, O2
141) ist beinahe Dublette zu T, O3 (140) ist mit H verwandt, O4 (255) und
0} (256) sind unter sich fast gleich , 1 (578) steht B außerordentlich nahe,


74 V. Soden, Die Cyprionische Briefsammlung.

hinzufügen, so daß wir folgende Vertreter haben: 45 (L) Wien,
55 (P) Paris, 82 (M) Monte Cassino, 102 Metz, 203 Cues,
508 Gues.

Cod 45 ist der zweite Band eines einst vollständigeren Kor-
pus, von dessen erstem Teil uns indessen der bei Becker
(LV Nr 4 S. 107) gedruckte Index erhalten ist; das hat Turner
(LV Nr 95 S. 309, vgl. Harnack LGI S. 698) erkannt. ^

55. 102. 203. 508 bilden innerhalb der Gruppe eine engere
Gemeinschaft, wie sich zeigen wird.

Wir müssen zunächst durch eine detaillierte Yergleichung
des Inhalts der 6 codd ihren Archetypus zu rekonstruieren ver-
suchen. Der erste Teil der Hss. stammt aus drei ganz verschie-
denen Quellen, denn nur 55. 102. 203. 508 haben auch hier eine
gemeinsame. Dieser erste Teil umfaßt wesentlich Traktate und
fehlt bei 82 fast ganz, augenscheinlich durch Verstümmelung.
An Briefen enthält er in 45 ep. 58 (s. unten Anm. 1) , in 82
ep. 10, die heute den cod eröffnet, in 55 ff ep. 37. 38. 10. Wie
diese Briefe in die sonst geschlossene Traktatesammlung kommen,
vgl. Exkurs I.


ii2 (577) enthält nur Traktate. Die von Turner eingeführte Ha. 8 (417)
scheint diesem gemischter Verwandtschaft za sein.

Der von Mercati rekonstmierte cod h (83) steht vor allem ^(504i
nahe, fi ist von T nicht so abhängig, wieHartel darstellt; dies ist von
Turner zuerst betont und von Mercati wiederholt worden. — Wir werden
dies alles zu prüfen haben.

1) Über den jetzt 45 eröffnenden Testimonia steht die Nummer ,,14'^;
der Index zählt freilich nur 12 Stücke auf (I. IV. VI. V. XII. XIII. Vli. Vlll.
X. XI. IX. 58), aber das darf an Turners wohl begründeter Identifikation
nicht irre machen; es ist entweder ein Irrtum des Schreibers oder in der
Zählung des cod begründet, der vielleicht IX in zwei Teilen enthielt (wie
noch viele Hss.) oder (wie andere codd) nichtcyprianische textliche Bei-
gaben mitzählte. Der zweite Band soll nach dem Lorscher Katalog frei-
lich 43 (XLIU) Stücke enthalten, während der Index auf fol. 1 des cod 45
nur 42 (XLII) zählt; das ist ein leicht erklärlicher Schreibfehler. In Wirk-
lichkeit enthält der erhaltene Band übrigens 49 (nicht wie Tarner irrtüm-
lich sagt 48) Stücke, aber ep. 6 und 28 sind im Index übergangen, 73.
71. 70 und 47. 45. 48. 44 als je eine Nummer gezählt. Die Tatsache, daß
in dem verlorenen Bande ep. 58 stand, die im heutigen cod 45 au der
Stelle fehlt, wo sie seine Verwandten bieten, schließt jeden Zweifel an der
Richtigkeit von Turners Identifikation aus, — Eine gleich 45 geordnete
Traktatesammlung ist erhalten in den codd 205, 235, 330.


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion. — «. 45. 75

Mit ep. 63 beginnt eine den 6 codd gemeinsame Quelle.
Ob diese etwa schon für 1 1 1 anzunehmen ist, kann ich nicht fest-
stellen, da Hartel nur aus 45 Varianten zu III mitteilt und der
Metzer und die beiden Cueser codd III überspringen. 203 bietet
die Testimonia allerdings, aber am Schluß seiner Sammlung.
Diese schwankende Stellung von III scheint zu zeigen, daß es
zum verlorenen ersten Teil des Archetypus, nicht zu dem von
uns zu betrachtenden zweiten gehört. Dieser reicht zunächst
bis ep. 59 und umfaßt folgende Stücke ^ : 63. 6. 55, 10. 28. 37.
11. 38. 39, 58. 60. 76, 73. 71. 70. smt. 74. 69*. 69^2 67. 64.
2, 13. 43. 65, 52, 1, 56. 3, 47. 45. 48. 44, 61. 46, 57. 59. In
cod 45 fehlt ep. 58, weil sie bereits unter den Traktaten stand.
Aus demselben Grunde fehlen in den codd 55 ff ep. 10. 37. 38
und in cod 82 ep. 10 an den oben ang^ebenen Stellen. Dieser
oder ein ähnlicher Grund ist auch zu vermuten für das sonst
unerklärliche Fehlen von ep. 58 in cod 82.^ In den codd 203.
50S fehlt das Ende von ep. 43 und alles folgende bis zum An-
fang von ep. 44 (vgl. Beschreibung im Uss.katalog); der in 203
der Sammlung beigegebene Index berücksichtigt diese Lücken
aber nicht und beweist so, daß sie nur Folgen von Verstümme-
lungen sind. Nach ep. 13 steht in 45 und 82 d. l m., das in
55 ff am Schluß der Sammlung erscheint; ich möchte vermuten,
daß es im Archetypus nicht nach 13 gestanden hat; denn es
ist (1) wohl erklärlich, daß es jemand dort einschob, weil es wie
dieser Brief von Bekenntnis und Martyrium handelte ^ es ist


1) Ich trenne bei diesen Inhaltsangaben die einzelnen StQcke durch
Pankte, während ich die Teilsammlangen oder Reste davon durch die
ästhetisch stärkeren Kommata absetze.

2] Ep. 69 ist in den weitaus meisten Hss. nach cap. II geteilt; s. dar-
über unten. Schon oben (S. 58) wurde gesagt, daß 69 ^ auch in 45 und
82 steht, wenn auch Harteis Apparat keine Varianten daraus anfuhrt;
wenn H. p. XXXII sagt, 55 habe 69 ^ aus einem Exemplar seiner dritten
Familie, so ist das also von vornherein unwahrscheinlich, und eine genauere
Durchsicht des Apparates zu 69 ^ wird von der Unrichtigkeit dieser ober-
fiilehlichen Behauptung überzeugen.

3) Daß cod 82 seine Vorlage nicht intakt repräsentiert, beweisen
mehrere Verstümmelungen und Spuren von solchen ; vgl. die Beschreibung
itn Hs&katalog.

4) Diese Verbindung hat eine Parallele in dem uralten cod 7 (Har-
tel Si, wenn sie dort nicht zufällig ist Vgl. Exkurs II.


76 V. Soden, Die Cyprianische Brie&ammlang.

aber kaum denkbar, daß es jemand von diesem einmal belegten
Platz aus kritischen GrQnden an den Schluß stellte; (2) eine sehr
große Anzahl von Hss. bietet die Briefreihe 13. 43. 65, aber in
keiner folgt auf 13 das Spurium.

Die Erinnerung an Gh läßt uns leicht die Teilsammlungen
erkennen, die in diesem Typus, den wir 45 nennen, vereinigt
sind. Wir haben hier wie dort zuerst die großen an die Trak-
tatesammlung ^ angehängten Briefe; daß ep. 6 durch ep. 55 von
ep. 10 — 39 getrennt wird, zeigt, daß sie nicht ursprünglich zq
dieser Sammlung gehört hat An diese nun folgende Sammlung
10—39, die oben (S. 43 f) eingehend besprochen wurde, hat man
in 45 3 ihr inhaltlich verwandte Briefe angeschlossen: das
Schreiben an die von Verfolgung bedrohten Thibaritaner, ep. 58,
an den Bekennerbischof Cornelius von B^m, ep. 60, und an die
Märtyrer zu Siga, ep. 76. Ihre Folge ist chronologisch und
weist so auch dieser Erweiterung der älteren Sanmilung ein
ziemlich hohes Alter zu; daß die Sammlung 10-— 39 sich noch
vorher bilden und, wie die ganze Überlieferung zeigt, fest ab-
schließen konnte, läßt sich kaum anders erklären, als daß sie
schon existierte, ehe die 3 ihr in 45 beigef&gten Briefe ge-
schrieben oder wenigstens bekannt geworden waren. — Das
Alter auch dieser ja durchaus berechtigten Erweiterung zeigt
uns folgende Konfusion der Überschriften: die zu ep. 10 lautet
in 45: incipit thibari ad martyras etc., in 82: episttäa Cypriani
ad Süvanum et Bogatianum martyres in metallo constitutos.

Auf 10—39 folgt die uns ebenfalls aus Ch bekannte und
dort genau betrachtete Sammlung von Dokumenten zum Eetzer-
taufstreit nebst Anhang, von der in Ch bezeugten nur durch
etwas andere Ordnung, die aber nach einstimmigem Zeugnis der
Überlieferung und aus den seinerzeit dargelegten Gründen die
richtige ist, und durch Einschiebung von 69^ und das Fehlen
von 72 abweichend. Die Geschichte der Rezeption des höchst
umfangreichen 69. Briefes, zu dem der Anlaß vielleicht ein be-


1) £ine solche hatte wohl auch 45; die Traktate mögen in einem
anderen Bande gestanden haben, der den Schreibern von 45. 55 ff. 82 nicht
vorlag (ähnliches werden wir noch öfter finden); denn daß der verlorene
erste Band von cod 45 die Traktatesammlnng von 45 bietet, wie Ramsay
(LV Nr 79) meint , möchte ich deshalh nicht annehmen, weil vermutet
werden muß, daß ep. 58 nicht in derselben stand.


§ 13. Die Axchetypi. — 1. Bekonsiamktion. — a. 45. 77

stellter Fall war^, ist so zu denken, daß man zuerst nur die
erste Hälfte aufnahm, die die Eetzertaufe behandelt, und dann,
als man die ursprünglich dieser Sanmilung gesetzten Grenzen
überschritt, die zweite Hälfte hinzunahm (in der Cyprian die
volle Gültigkeit der Perfiisionstaufe vertritt), sich also auf der-
selben Linie bewegte , wie bei der Aufnahme von ep. 64, deren
Gegenstand wesentlich die Eindertaufe ist. Es war nur natür-
lich, daß man dann die so entstandenen gleich adressierten zwei
Briefe nebeneinander stellte. Daß der Brief in zwei Teilen auf-
genommen ist, zeigen außer Ch (s. oben S. 47) einige später zu
nennende Hss., in denen beide Teile von einander entfernt stehen.
Daß aber dieser Tatbestand nicht etwa gedeutet werden darf auf
ursprüngliches Vorhandensein von zwei Briefen, beweist die Tat-
sache, daß keine Hs. uns einen Schlußgruß zum ersten Teil oder
eine Adresse zum zweiten mitteilt; in einigen Hss., so z. B. im
cod 82, hat man auch den Brief wieder zu einem zusammenge-
zogen. Was das Fehlen von ep. 72 betrifiFt, so ist dies
in den meisten Hss. der Fall. Es darf mit guten Gründen auf
römische Einwirkung zurückgeführt werden, daß der Brief in
einem großen Teil der sich bildenden Sammlungen entweder ent-
fernt oder gar nicht aufgenommen wurde; davon wird femer
mehr zu si^en sein. Daß die Briefe 73. 71. 70 in cod 45
durch die Überschrift: indpü ad Jtibajanum episioUis numero tres,
die wir auch in anderen codd und einigen Väterzeugnissen finden
werden, zusammengefaßt sind, ist interessant und stützt unsere
Hypothese, daß wir in ihnen ein Cyprianisches Urkompendium
vor uns haben. ^

Wie schon erwähnt wurde, gehen die 3 nächsten Briefe
in 45, ep. 13. 43. 65, zusanmien durch die Überlieferung, sind
also augenscheinlich mit einander in sie eingetreten. Was diese
3 Briefe verbunden haben mag, ist nicht leicht zu sagen: ep. 13
ermahnt die karthagischen Bekenner der Decianischen Verfolgung,
ihre herrliche Tat nicht durch Zuchtlosigkeit zu entwerten, wozu
einige der Enthusiasmus verleitet hatte. In ep. 43 bittet der
durch das Schisma in seiner Gemeinde an seiner Rückkehr zu
ihr aus dem während der Verfolgung gewählten Versteck noch

1) Eine ansprechende Yermntang A. Harnacks in LY Nr 39, S. 41.

2) Gans entsprechend überschreibt deshalb z. B. 102 ep. 71: ad Juva-
ianum II,


78 ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

behinderte Bischof diese recht herzlich, sich diesem Schisma,
dessen Führer nominell Felicissimus, in Wahrheit ein Kleriker,
Novatiis, war, nicht anzuschließen. Er sagt dabei, diese Auf-
wiegler seien es, wie jetzt klar werde, die einige Bekenner zur
Zuchtlosigkeit verführt hätten und die Gefallenen von der Buße
abhielten. Das wäre also eine historisch-sachliche Berührung
mit der vorangehenden ep. 13. Von dem gefallenen Bischof von
Assurae, der frech genug nach der Verfolgung sein Amt wieder
antreten wollte, handelt ep. 65. Es fehlt demnach diesen 3 Briefen
nicht an gegenseitigen Anklängen, man könnte sie ein compen-
dium de disciplina nennen.

Dazu wäre etwa auch der nächste Brief zu rechnen, ep. 52,
in der die sittliche Schändlichkeit des oben erwähnten Novatus
von Cjprian dem römischen Kollegen in unerfreulicher Detaillie-
rung geschildert wird. Daran schließt sich ep. 1, wo ein
Verstoß gegen die noch jüngst von einem Konzil erneuerte Ord-
nung, daß ein Kleriker nicht tutor werden dürfe, gerügt und be-
strafb wird. In der nun folgenden ep. 56 gibt Cyprian
auf Befragen seine Meinung dahin ab, daß Gefallene nach nun-
mehr dreijähriger Buße den Frieden erhalten könnten.
Der nächste Brief ist ep. 3, in der Cyprian einen gegen den
greisen Bischof Rogatianus aufsässigen Diakon aufs schärfste
verurteilt und mit der Exkommunikation bedroht. Auch
diese Briefe würden wohl in ein compendium de disciplina
passen, das sich dann in seinem zweiten Teil, abgesehen von
ep. 56, speziell mit Klerikern befassen würde. Jedoch ist sein
Zusammenhang entweder von Anfang an nicht fest gefügt oder
durch die von der Überlieferung bald vollzogene Ausscheidung
von ep. 52 zerstört worden; denn seine Bestandteile erscheinen
in anderen Hss. mehrfach getrennt von einander, so jedoch, daß
13. 43. 65 einerseits und 56. 3 andrerseits stets beieinander
bleiben. Was die Ordnung der einzelnen Stücke betrifft, so
stehen in dieser Sammlung 3 chronologisch unbestimmbare
Briefe (65. 1. 3) zwischen 4 ihrer historischen Reihenfolge ent-
sprechend geordneten. Daß die drei ersteren aus der Zeitnähe
ihrer Umgebung stammen, ist somit eine mögliche, freilich nicht
beweisbare Vermutung.

Es folgen nun 4 Briefe an Cornelius: 47. 45. 48. 44. Ihre
chronologische Folge ist: 44. 45. 47. 48, 48 könnte allerdings


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion, — a. 45. 79

auch früher entstanden sein (s. oben S. 27). Die 4 Briefe sind
in cod 45 von I — ^IV gezählt, sind also schwerlich das Fragment
der Tollstandigeren Sammlung von Corneliasbriefen , der wir
sonst in der Überlieferung begegnen: 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44.
51; 48 fehlt in derselben immer, was später zu erklären sein
wird. 45 ist demnach keine starke Stütze fOr die Zahl Villi
in Ch (s. oben S. 49 f), da in ihm nur 4 Briefe beieinander
stehen, während die Lesart YIII des St. Gallener cod und alle
UberUeferungsparallen, die 8 Briefe, aber dabei ep. 48 nicht,
bieten, sehr wahrscheinlich machen, daß Villi in der Chelten-
hamer Hs. ein Schreibfehler ist. Die 4 in 45 verbundenen
Briefe handeln alle vom Novatianischen Schisma und der dadurch
zuerst verzögerten, dann aber um so energischer ausgesprochenen
Anerkennung des Cornelius als rechtmäßigen Bischofig durch
Cvprian. Welchem Umstand sie ihre, chronologisch beinahe rück-
wärts gehende Ordnung danken, ist schwer zu sagen. Vielleicht
bildeten sie einmal ein in Afrika verbreitetes Kompendium ähn-
lich dem der Briefe 73. 71. 70, wo ja auch immer der spätere
Brief die früheren einschließt. Dies Kompendium wäre uns frei-
lich in den Briefen Cyprians nicht bezeugt, aber seine Existenz
nach der früher geschilderten Gewohnheit Cyprians wohl möglich.

Auch die folgenden Briefe sind nach Rom gerichtet, zu-
nächst ep. 61 und 46, beide an Confessoren, und wohl deshalb
hier wie sonst in der Überlieferung verbunden. £p. 46 gehört
ja historisch eng mit 47. 45. 44 zusammen, sie war Einschluß
von 47; diesem historischen Zusammenhang verdankt sie viel-
leicht ihre Stellung in der Nähe dieser Briefe, 61 konnte dann
wegen ihres verwandten Inhalts hierher gezogen sein. Darauf
finden wir nochmals Briefe an Cornelius, ep. 57. 59, nicht
numeriert, aber wie die früheren in umgekehrt chronologischer
Folge — denn daß ep. 59 älter ist, wurde oben (S. 28) gezeigt — ,
die vielleicht auch ebenso wie bei den früheren erklärt wer-
den darf.

Wie in Ch bildet auch in 45 ein Appendix von Miszellen
und einzelnen Stücken den Schluß; er lautet: idola. 66. 40. 4.
72. 51. 54. 32. 20. 12. 30. d. l m. In cod 82 sind zwischen
ep. 72 und 51 die Briefe 70. 7. 5. 14 eingeschoben^ aber sie sind
von anderer Hand wie die vorhergehenden und folgenden, also
auch nicht aas derselben Quelle. Außerdem stehen idola. 66 in


gO T. Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

diesem codex nicfht am Anfang, sondern am Schluß der Reihe;
vermutlich hatte der Schreiber diese Stücke übersprungen, hat
aber den bei einer Nachprüfung entdeckten Fehler wieder gut
gemacht. In cod 55 sind von der ganzen Reihe nur noch übrig:
66. i€lola, 40, worauf der unechte Traktat d. L m. folgt, in dessen
Mitte der codex abbricht; aber in 102. 203. 508, die sonst genau
gleich 55 sind, stehen zwischen 40 und d. L m., freilich zum Teil
fragmentarisch, die Briefe: 4. 72. 51. 54. 32. 30 (vgl. genaueres
in der Beschreibung der codd im Hss,katalog), so daß die Un-
Yollstandigkeit von 55 sich offenbart als Verstümmelung, die auch
in der Vorlage von 102 und Genossen bereits begonnen hat Daß
ep. 66 und idola von 55 ff umgestellt worden sind, ist wohl ein
Irrtum des Schreibers.

Zum größten Teil ist uns dieser Appendix schon aus Ch
bekannt, wo wir der Briefreihe 40. 66. 54. 32. 20. 30 begegnet
sind. In 45 ist diese Sammlung noch durch ep. 4, an Pomponius
über virgines stibintroductae, ep. 12, eine Ermahnung an den kar-
thagischen Klerus, stets auf die Unterstützung tmd Pflege der
Bekenner bedacht zu sein, den oben vermißten 72. Brief an Ste-
phan us über die Eetzertaufe, schließlich einen Brief an Cornelius,
ep. 51, die allein von allen erhaltenen Comeliusbriefen in 45 noch
fehlte, erweitert Der letztere steht vor ep. 54, mit der sie ge-
meinschaftliche Reise nach Rom und gleicher Inhalt (s. oben
S. 26f) verbindet. Und auch für die Einstellung von ep. 12 an
diesem Platz dürfte ein historischer Zusammenhang bestimmend
gewesen sein; sie war eine der ersten Nummern jenes mit ep. 20
nach Rom gesandten 13 Stücke umfassenden Bündels. Eine inter-
essante Überschrift zu ep. 12, die wir im cod 222 und Genossen
finden werden, ist dieser Vermutung außerordentlich günstig
(s. u.). Ferner finden wir noch 2 Spuria, idola und d, L m.; denn,
wie schon oben gesagt, dürfte die Stellung von d, L m, nach
ep. 13, die in 45 und 82 geboten ist, nicht ursprünglich sein.

Auf das textkritische Verhältnis der 6 codd gehe ich aus
den früher angeführten Gründen nicht ein. Harte 1 hat es
p. XXXI ff eingehend beschrieben; vgl. auch Ramsay, LV Nr 79.
Nur ein doppeltes muß bemerkt werden: 1) Die von mir zum
ersten Male kollationierten codd 102. 203. 508 sind textlich unter
sich volle Dubletten (abgesehen von der verschieden weit gehen-
den Verstümmelung ihres Inhalts) und stehen 55 (Hartel P) ganz


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion. — ß, 20. 81

nahe; sie sind aber von diesen nicht abhängig, repräsentieren
sogar den ihnen allen gemeinsamen Archetypus vollständiger und
auch textlich reiner, weil sie weniger Schreibfehler haben als 55. ^
2) Hartel meint (p. XXXIU), daß der Archetypus 45 nur bis
ep. 40 incl. reiche, und behauptet, daß die übrigen Briefe aus
einer Hs. seiner zweiten Familie stammten. Das trifft indessen
nur für die Briefe 70. 7. 5. 14 in cod 82 zu, die, wie Hartel
entgangen ist, von anderer Hand sind. In den anderen Briefen
des Appendix — man vergleiche Harteis Apparat — ist das
Verhältnis unserer codd zu denen der zweiten Familie um nichts
anders, als in allen vorhergehenden Stücken.

Eine Würdigung von 45 als Zeugnis der sich fortsetzenden
Entstehungsgeschichte der Briefsammlung verschiebe ich bis zur
Gewinnung anderer zum Vergleich geeigneter Zeugnisse.

ß. 20. 20. 40.

Zu einer zweiten Familie verbindet Hartel die codd 20 (Q),
40 (M) und 80 (T). Betrachtet man die Nebeneinanderstellung
ihres Inhalts in Tabelle IV, so wird nicht sogleich einleuchten,
daß diese codd aus einem Archetypus geflossen sein sollen. Hartel
nimmt denn auch Zwischenglieder an (vgl. sein Stemma auf S. 73),
behandelt die codd aber doch als eine Familie, indem er sich
auf eigenartige textliche Übereinstimmungen beruft, von denen
er 13 Beispiele p. XLI anführt; diese finden sich in den Briefen
7. 12. 15. 16. 17. 18. 19. 29. 54, quibics (aber) addi possunt si-
milia sexcenta, die er uns leider vorenthält. Es ist sehr be-
dauerlich, daß Hartel hier wie immer nicht darauf achtet, aus
welchen Briefen er seine Variantenlisten zusammenstellt, sonst
hätte er wohl selbst bemerkt, daß das Verhältnis von 20 und 40,
die Dubletten sind, einerseits und 80 andrerseits nicht so einfach
ist, daß man es mit einer eleganten lateinischen Phrase erledigen
konnte. — Schon in der Traktatesammlung differiert die Ordnung
von fünf Gliedern; auf sie folgen in 20. 40 ep. 55. 63. 6, in 80
63. 6. 55. Während 20. 40 dann ep. 58 vor der Sammlung
10—39 einschieben, steht dieser Brief in 80 nach 10—39, wie

1) Ich muß es mir zum Prinzip machen, Varianten auch bei den von
mir zum erstenmal kollationierten codd nur in Ausnahmefällen anzuführen,
<ia die Beschäftigung mit den Details der Textkritik und Textgeschichte
mcht in den Rahmen dieser Arbeit gehört

Texte n. Untersuchungen. N. F. X, S. 6


g2 V. Soden, Die Cjrprianische Briefsammlang.

in 45. Jetzt kommen in 20. 40 drei Spuria, ein deutlicher Be-
weis, daß hier einmal eine Sammlung geschlossen hat. Darauf
bieten 20. 40. 80 samtlich die aus Ch bekannte Sammlung von
Corneliusbriefen ohne ep. 48 und die in 45 gefundene Reihe 1 3.
43. 65, 1, 61. 46. Von hier an finden sich fast nur Diskre-
panzen zwischen 20. 40 und 80, erst die Beihe 53, 16. 15. 17.
18. 19, 26. 25, 9. 29 scheinen beide wieder aus einer ähnlichen
Quelle geschöpft zu haben. Dieser Tatbestand ist nicht mit den
Sätzen zu erklären, die man bei Hartel p. XLI liest: in T (80)
sei die Ordnung von MQ (40. 20) mire coniurhaius^ der casiis
habe dabei mehr als consüium gewaltet; mire coniurbcUtis ist
hier nicht der Sammler von 80. Vielmehr lassen sich so
starke Abweichungen nur begreifen als Ergebnis eines ziemlich
komplizierten traditionshistorischen Prozesses, wie auch schon
daraus zu erkennen ist, daß sich mehrere Sammlungsschlüsse
zwischen den übereinstimmenden Partieen sowohl in 20. 40 als
in 80 finden. Was die codd also gemeinsam haben, Terdanken
sie nicht einem Archetypus, sondern gemeinschaftlichen Ur-
quellen.^ Es empfiehlt sich deshalb für unseren Zweck, 20. 40
und 80 mit ihren hs.lichen Anhängen getrennt zu behandeln,
indem wir feststellen, daß ihnen eine Anzahl der Teilsammlungen,
die sie zusammenstellen, in derselben textlichen Rezension vor-
gelegen haben kann.

Der codex 20 (Q) liegt in Troyes und ist aus s VIII; sein
Bruder 40 (M) wird heute in München bewahrt und ist aus s IX.
Beide repräsentieren ihren Archetypus nicht vollständig; in diesem
standen noch 9 Briefe, die heute weder in 20 noch in 40 er-
halten, aber als zu 20 gehörend durch den Index und die Zählung
von 40 bezeugt sind (Hartel, p. XXXIV); auf Tabelle IV u. V
sind diese Briefe (71. 73. 74. 66. 40. 77. 79. 31. 36) eingeklam-
mert. 20 hat auch noch einige andere Lücken, die in der Be-
schreibung des codex notiert sind. Daß: 20 und 40 nicht von
einander abhängig sind, hat Hartel p. XXXV f gezeigt.

20 bietet zunächst eine Traktatesammlung, die hier nicht zu

1) Hartel hebt p. XLf hervor, daß 80 von den in 20. 40 enthaltenen
Schriften nur ep. 75 xmddepasclia nicht enthalte; ersteres könne römischer
Eingriff sein, und das Sporiam brauche nicht im Archetypus gestanden zu
haben, sondern könne eine Zugabe der imaginOxen Hs. X sein. — Dabei
sieht Hartel wie immer gänzlich von der Reihenfolge ab.


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion. — ß, 20. 83

besprechen ist, und dann die Briefe 55. 63. 6, 58, 10 — 39 und
3 Spuria: adv, Jud.^ de ed., d, L m. Die Zusammensetzung ist
also auch hier ganz ähnlich wie in Gh und 45. Die Ordnung
der 3 ersten Stücke ist gleich der in Ch und anders als in
4o; man sieht, diese Briefe schlössen sich einzeln der Traktate-
sammlung an und bildeten keine fest gefügte Sammlung. Ep. 58
ist vielleicht vor 10— -39^ eingeschoben, weil sie eine Verfolgung
erst ankündigt, während 10 ff eine im Gange befindliche behan-
* dein; daß die beiden Verfolgungen von ep. 58 und ep. lOff ver-
schiedene sind, braucht der von den Ereignissen zeitlich und
örtlich entfernte Sammler von 20 nicht gewußt zu haben. Ep. 58
steht übrigens auch sonst häufig in der Nähe, ja zuweilen sogar
in der Traktatesammlung. An dieses Korpus, das also

Traktate und Briefe über das Martyrium umfaßt, hängte man
3 Spuria; sie sind alle alt und jedenfalls römischen Ursprungs;
vgl. näheres im Exkurs IL

Auch der zweite Teil von 20 weist nach Rom; er beginnt
nämlich mit einer Sammlung der Corneliusbriefe: 60. 57. 59. 52.
47. 45. 44. 51. Diese Briefe unter dem Gesichtspunkte der
ihnen gemeinsamen Adresse an den Bischof Cornelius zusammen-
zustellen, konnte man kaum anderswo als in Rom interessiert
sein. In dieser von hier an fast durch die ganze Überlieferung
gehenden Sammlung fehlt ep. 48: man wollte in Rom wohl gern
die Erinnerung auslöschen, daß man in Afrika einmal so weit
von der Anerkennung des Cornelius entfernt war, daß man noch
nach seiner Wahl nicht mit ihm, sondern dem römischen Klerus
korrespondierte. Im übrigen wird diese Sammlung so zusammen-
gekommen sein: man nahm zunächst ep. 60 aus dem älteren Zu-
sammenhang der Bekennerbriefe, wie er in 45 erhalten ist, heraus
und schloß daran ein Kompendium von Comeliusbriefen , näm-
lich 57 — 44 unter schon besprochener Ausscheidung von ep. 48;
denn die Ordnung 57. 59. 52. 47. 45. 44 ist der chronologischen
gerade entgegengesetzt und also wohl nach Analogie der Reihe
73. 71. 70 zu erklären. Ep. 51, die zugleich mit 52 nach Rom
kam, steht dennoch erst am Schluß; das erklärt sich, wenn sie

1) Am Ende des 28., 37. und 39. Briefes findet sich in 20 und 40 die
«Sabscription emendavü JiMtintis Romae. Der Name ist sonst leider nicht
bekannt und bezeichnet vielleicht einen Scholiasten des Y, oder VI. Jahr-
hunderts; vgl. darüber Sanday, LVNrOO, S. 296f.

6*


g4 '^^ Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

bisher zusammen mit ep. 54 überliefert war und deshalb zuletzt
in die Sammlung kam. Man yersteht also die Auswahl und
Ordnung der Comeliusbriefesammlung in 20 und versteht sie
nur, wenn man sie erklärt von einem älteren, für uns noch in
4b repräsentierten Stadium aus, wo diese Briefe unter sachlichen
Gesichtspunkten in der Sammlung verteilt waren. Ch bot in
seinem älteren Teil keine Comeliusbriefe und bekam dann auf
romischem Boden die dort inzwischen entstandene Sammlung
angehängt.

Weiter finden wir in 20 die Briefe 13. 43. 65, 1, 61. 46,
also dieselbe Folge wie in 45, nur daß die Corneliusbriefe da-
zwischen heraus- und zu 60 gezogen, und ep. 56 und 3 ebenfalls
an andere Plätze gebracht worden sind (s. u.).

Daran schließt sich ein Appendix, dem von Gh und 45 ähn-
lich, aber kürzer als beide; er bietet von ihnen nur die wie 61.
46 nach Rom gerichteten und wohl deshalb hier angeschlossenen
Briefe 54. 32. 20. 12; denn dafür hielt der Sammler von 20
auch 32 und 12, wie die Überschriften bezeugen: ep. 32 ist in
cod 20 und 40 bezeichnet als ad Romanos primae übrigens wohl
eine Einwirkung der folgenden wirklich nach Rom adressierten
ep. 20, die in cod 20 als emsdem secunda gezählt ist. Dagegen
ist ep. 30, die sonst gewöhnlich auf 12 folgt, gewiß erst in ihrem
Entstehungsort, Rom, eingesetzt, ebenda wo ep. 51 ausgelöst
wurde, die in 45 in diesem Appendix figurierte. Wie

dieser Appendix zeigt, ist hier der zweite Abschnitt in 20 und
seiner Geschichte zu Ende.

Sehr bunt ist der dritte^ sowohl was seine Geschichte, al»
was infolgedessen seine heutige Zusammensetzung betrifft.
Wir finden hier zunächst ep. 78; dies ist einer der 3 Briefe,
mit denen die in den Bergwerken zu Siga gefangen gehaltenen
Christen das Trostschreiben Cyprians, ep. 76, erwiderten. Bei
ihm trat schon sehr frühe die bei allen nicht von Cyprian ver-
faßten Briefen der Sammlung in vielen Hss. zu beobachtende
Verwechslung von Adressat und Absendern ein. So lesen auch
20 und 40 als Überschrift: Incipit ad Ldicium ei qui cum eo sunt

und bilden die Adresse: Cyprianus Lucio

Nur diese Verwechslung kann der Grund sein, aus dem das
Schreiben an dieser Stelle eingereiht wurde: man brachte es in
die Nähe des — wie man meinte — an denselben Lucius ge-


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion. — ß, 20. 85

richteten 61. Briefes. In einer Reihe bald za erwähnender Hss.
sind beide sogar zu einem Paar verbunden.

Damach finden wir den zweiten Teil der Ketzertaufstreit-
sammlung: smL 69«. 69 ^ 67. 64. 2, also ohne 73. 71. 70, 74
und, wie auch 45, ohne 72, sichtlich ein Fragment. Fragm^te
TOn Sammlungen sind auch was folgt: ep. 3, sonst mit 56; 72,
sonst mit anderen Eetzertaufbriefen oder im Appendix; 12, sonst
im Appendix, in 20. 40 schon das zweite Mal überliefert; also
sicher nicht zur ersten Epoche der 20er Sammlung gehörig;
dann 71. ^ 73. 74, man vermißt 70; dann 66. 40, der Anfang
des Appendix in Ch und 45, oben unterdrückt, um die Reihe
der Rombriefe nicht zu unterbrechen. Darauf einige Antwort-
schreiben, sichtlich als solche zusammengestellt: 77. 79, ep. 78,
die man hier erwarten sollte, stand schon weiter oben; 31. 36,
zwei römische Schreiben, ep. 30, die auch hierher gepaßt hätte,
stand ursprünglich vielleicht ebenfalls weiter vorn (s. oben S. 84
und nnten bei 223), während sie heute in 20. 40 ganz fehlt;
ep. 75, der Brief Firmilians von Caesarea an Cjprian, dessen
damit beantwortetes Schreiben verloren ist (s. oben S. 20), und
ep. 53 , die Anzeige der Novatianiäch gesinnten römischen Con-
fessoren, daß sie mit Cornelius ihren Frieden gemacht hätten.

Darauf folgt eine neue und sehr interessante Teilsammlung:
16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29. Es sind die Briefe Cyprians
aus dem Anfang des Streites über die Aufnahme der lapsi. 16.
15. 17. 18. 19 sind jedenfalls das an Caldonius und «sehr viele
Kollegen** gesandte Kompendium (s. oben S. 38), erweitert durch
den Brief Cyprians, mit dem zugleich er das ihm sehr gelegen
gekommene Schreiben des Caldonius, ep. 24, nebst dem Konzept
seiner Antwort, ep. 25, nach Karthago sandte; aus diesem Ur-
kompendium ist ep. 24 ausgeschieden, weil sie nicht von Cyprian
verfaßt ist. Dazu fügte man die Antwort Cyprians auf ep. 8 der
Römer, ep. 9; sie könnte etwa ebenfalls mit ep. 26 nach Karthago
gekommen sein^ obwohl sie dort nicht erwähnt wird; ep. 8 ist
vor ep. 18 in den üänden Cyprians gewesen (s. oben S. 25), ep. 9
ist also zu gleicher Zeit mit ep. 18 und 19 entstanden. Ep. 29,
ein Schreiben nach Karthago, schließt die Reihe. Die


1) Daß die Briefe 71—36 in den codd der Gruppe 20 fehlen, aber in
ihrem Archetypus standen, wurde oben S. 82 dargelegt.


gg y. Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

SammluDg der Lapsibriefe ist in dieser Begrenzung noch nicht
vollständig, und wir werden bald einen zweiten Teil dazu finden.
Hier fehlen vor allem die beiden vor ep. 29 entstandenen Schreiben
nach Rom, ep. 20 und 27. Das erstere konnte bei Bildung dieser
Sanmilung bereits in der Reihe 54ff einen festen Platz erhalten
haben; das letztere wird in ep. 29 (an den Klerus von Karthago)
erwähnt, aber aus guten Gründen nicht dem Klerus von Karthago
übersandt imd fehlt wohl deshalb in der Sammlung. Wichtig
ist uns hier besonders, daß wieder von Gyprian selbst gebildete
Kompendien die Gestaltung der Sammlung bestimmen.

An diese Sammlung ist in 20 ep. 56, die sonst nicht hier
erscheint, wohl deshalb angeschlossen, weil sie es ebenfalls mit
der Rezeption von lapsi zu tun hat.

Den Schluß des Ganzen bilden einige Rester und Spuria:
ep. 7, sonst mit 5. 14, s. bei 80; ep. 76 sonst bei ep. 58, wie in
45, oder verbunden mit ep. 77. 78. 79; ep. 70, die oben über-
gangen ist und hier wohl nur nachgeholt wird; idola, ep. 4 (vgl.
4o), de duohus manttbuSy pascha, or. I. 11, coena, passio Cypriani
(auch Acta proconsulatia genannt, Hartel p. GX).

Es leuchtet sogleich ein,- daß 20 bedeutend weiter von einer
originalen Bildung entfernt ist als 45. Zum Teil kann man die
Zusammensetzung von 20 verstehen, wenn man 45 oder Teile
davon als Grundlage annimmt. Ein bedeutender Teil von 20 bleibt
einstweilen dunkel in seiner Geschichte. Wir werden aufmerksam
sein, ob in anderen Überlieferungstypen die hier fehlenden Glieder
der Sammlungsgeschichte noch zu erkennen sind, aber zunächst
die Hss. zusammenstellen, die sichtlich von 20 direkt abhängig sind.

85. 220. 327.

Ein Bruder des cod 20 existierte in zwei Bänden; der zweite
mit ep. 60 beginnende Band wurde von cod 85 (Paris, Hartel
E p. XXXVII, s X) abgeschrieben. Die Vorlage ist nicht der
uns erhaltene cod 20, sondern eine Dublette von ihm, wie sich
textkritisch beweisen läßt (vgl. z.B. den Apparat zu ep. 12), so
daß man den Text von 85 da als Ersatz für den von 20 betrach-
ten kann, wo der letztere die oben erwähnten Lücken aufweist.
85 enthält also alle Briefe von 20 und in derselben Reihenfolge^
mit Ausnahme von ep. 71 — 36, die auch in seiner Vorlage schon
fehlten. Eine Abschrift von 85 ist nach Hartel ein eben-


§ 13. Die ArchetypL — 1. Rekonstruktion. — ß. 20. — 221. 87

falls in Paris bewahrter codex aus s XIU, bei mir 327.
Ein Fragment desselben Typs ist der Pariser cod, den ich 220
genannt habe; er beginnt in ep. 61 und bricht in ep. 75 ab (vgl.
die Beschreibung).

221. 221. 250.

Aus 85 stammen auch die in den Dubletten 221 und 250
erhaltenen Briefe. 221 liegt in Paris und heißt bei Hartel co
(p. XXX VIII), 250 im British Museum zu London; er ist, wie ich
identifiziert habe, der bei Pell Ar. (= Arundelianus) genannte
codex. Sie enthalten: 20 (vac. 250), 32, 47, 54, 78, 75. 53, 16.
15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29, mont, I. IV. VI. V. VII. XI. X. XII.
XIII. IX. III. coena (add 250).

In der Vorgeschichte dieser codd haben wir mit großen
Verstümmelungen zu rechnen, wie die Auswahl und Ordnung
der Briefe vermuten, und die Tatsache, daß der eine cod mit dem
Ende von ep. 20, der andere erst mit ep. 32 beginnt, auf das be-
stimmteste erkennen läßt. Diesen Verstümmelungen fiel auch
zum Opfer die Traktatesammlung des Typs, denn die in 221 und
250 nach den Briefen mitgeteilte ist eine nachträgliche Ergän-
zung; Mn 221 ist sie auch durch ein weißes Blatt von den vor-
hergehenden Briefen geschieden. Außer ep. 20 und 32 sind alle
Briefe aus 85 oder einem Bruder von ihm, stehen sie doch alle
in derselben Reihenfolge wie in 85 und sind ihm textlich eng
verwandt; vgl. für die von Hartel leider nicht geprüften ersten
Briefe die Oxforder Ausgabe, besonders zu ep. 54. Diese Vor-
lage 85 war aber bereits die zweite, die der Typ 221 benutzte;
denn er überging in ihr eine Reihe von Briefen augenscheinlich
deshalb, weil sie bereits weiter vom in seiner Sammlung standen;
diese sind aber alle' verloren gegangen bis auf die sichtlich nicht
aus 85 genommenen Briefe 20 und 32, die sich als aus einer

1) Niemals stehen die Traktate ursprünglich nach Briefen; die wenigen
codd, die diese Reihenfolge bieten, sind, wie sich zeigen läfit, darin vom
Zufall bestimmt Außer in 221. 250 finden wir sie in 224. 225. 226 und in
dem verlorenen cod aas Bec (Turner, LV Nr 95, S. 309, Becker, LV
Nr 4 S.263), wo den Traktaten (I. X. IX XIII. XII. VIII. IV. V. Sldenymbolo
Ili, L 2.) 16 Briefe vorangehen; da aber diese Traktatesammlung keine Pa-
rallele in der h8.1ichen Überlieferung hat, läßt sich nichts darQber ver-
muten, welche Briefe es gewesen sind. Vgl. femer cod 534, etwa auch 200,
wo Briefe und Traktate bunt durcheinander stehen.


88 ▼• Soden, Die Cyprianische Briefsammlimg.

anderen Vorlage stammend, sowohl durch ihre Isolierung — in
85 folgen sie auf ep. 54 — , als durch ihre Umstellung — sie
folgen einander sonst: 32. 20 — zu erkennen geben. Diese Quelle
zu bestimmen ist bei der Kürze der Briefe und der spärlichen
Auswahl von Varianten, die Fell mitteilt, leider nicht möglich.
250 enthält yon III nur das 1. Buch und fügt am Schluß
die coena hinzu.

222. 222. 230. 251. 569. 571. 641.

Zu den durch 85 von 20 abhängenden codd gehört noch
eine kleine Spezialfamilie, deren Geschichte ziemlich kompli-
ziert zu sein scheint. Ihr ältester Vertreter ist Hart eis codex
J (Paris), bei mir 222 S dem ich 230 (Douai), 251 (London), 569
(Brüssel), 571 (London), 641 (Brüssel) beigesellen konnte. Hartel
hat nur sehr wenige Briefe von 222 kollationiert; weitere Text-
proben zu beschaflfen, war mir leider nicht möglich. Der ver-
mutlich aus 85 stammende Teil hat folgende Gestalt (die in Ta-
belle IV. V notierten Differenzen der Vertreter beschränken sich
auf Auslassungen und Verstümmelungen der einzelnen codd, viel-
leicht auch nur der Hss.kataloge, denen ich die Angaben ent-
nommen habe): 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51, also die bekannte
Sammlung; Hartel sagt p. XXX VII N., daß sie ex E (85) veJ
eodice simiüimo fltixerunt — Darauf folgen 69'. 69*. 70. 72.
75. senL 64. 2. Von diesen Briefen hat Hartel nur 75 in 222
kollationiert, in dem die Text Verwandtschaft mit 85 deutlich zu
erkennen ist. Aber die Ordnung ist anders als in 85, wo auch
72 und 75 in ganz anderem Zusammenhange stehen. Eben-

so sind die nächsten Stücke: 4. 13. 3. 67. 65. 1. 43. 46. 53. 54.
32. 20. 12 auch in 85 enthalten, dort aber völlig abweichend
geordnet. In 16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29 begegnet uns

wieder eine bekannte Sammlung; 222 steht hier textlich 85 nahe,
wie die von Hartel kollationierten Briefe 26. 25. 9 zeigen. Den
Schluß machen or. / und II und die passio.


1) Hartel widerspricht sich selbst bezüglich 222; p. XXX VII sagt er,
222 habe paucis scripturis cdiunde adscitis vel coniectura inventts ex E (85)
vel eodice gemello epistularum magnam pariem^ während er in seinem
Stemma (p. XXXIV oder oben S. 73) J (222) unter o (223) stellt; daß min-
destens das letztere falsch ist, beweist ein Blick anf Tabelle IV.


§ 13. Die ArchetypL — 1. Rekonstruktion. — ß. 20. — 222. S9

Da die textgeschichtliche Abhängigkeit des cod 222 (und
damit jedenfalls auch seiner sammlungsgeschichtlichen Dubletten
230. 251. 569. 571. 641) von 85 am Anfang, in der Mitte und
am Schluß des cod zu Tage liegt, da ferner in 222 der Zahl
und Auswahl nach dieselben Briefe stehen wie in 85, mQssen
wir 85 auch als sammlungsgeschichtliche Vorlage annehmen, ob-
wohl die Ordnung der Stücke yoUig geändert ist, und haben
damit einen der sehr seltenen FäUe in der ÜberUeferung, daß
die Vorlage nicht mechanisch kopiert wird. Der Eompo-

sitor Ton 222 ging nämlich so vor: an die Corneliusbriefe reihte
er die in seiner Vorlage gefundenen Dokumente zum Eetzertauf-
streit Zuerst Briefe Cyprians, 69«. 69 ^ 70. 72 (ep. 69« und ^
begegnete er in 85 zuerst und stellte sie deshalb voran , ep. 70
zog er vor ep. 72, weil er die erstere in der letzteren erwähnt
fand), dann den Brief Firmilians, ep. 75, dann die sententiae. So-
dann überging er ep. 67 als nicht in diesen Zusammenhang
passend, behielt aber den inhaltsverwandten Brief 64 (über die
Kindertaufe). Aus ep. 2 (Schauspielei), an die er nun gelangte,
bildete er mit ep. 4 {virgines) und ep. 13 {de observanda disciplina
lautet die Überschrift dieses Briefes in vielen Hss.) ein Kom-
pendium etwa über „christliche Lebensführung". Daß in der
Adresse von ep. 13 ein Rogatianus genannt wird, mag ihn ver-
anlaßt haben, nunmehr ep. 3 abzuschreiben, die an den greisen
Bischof Bogatian (mit dem Bekenner gleichen Namens in ep. 13
zwar nicht identisch, aber in der Überlieferung oft verwechselt)
gerichtet ist. Dieser Brief rügt das freche Benehmen eines
Diakons gegen seinen Bischof, und so konnten sich hier passend
anschließen die ebenfalls klerische Disziplin behandelnden Briefe
67 und 65 (über gefallene Bischöfe) und ep. 1 (über einen zum
tutor ernannten Kleriker), so daß ein Katechismus für Kleriker
entstand. Daran schloß er die früher ausgeschiedene ep. 43 und
kam so zu ep. 46, die die novatianisch gesinnten römischen Con-
fessoren zum Frieden mit Cornelius bestimmen soll; nun lag es
nahe, den Erfolg dieses Briefes anzugeben durch Mitteilung von
ep. 53 und 54. Der Rest der mit 54 sozusagen angeschnittenen
Sammlung, die Briefe 32. 20. 12, fügte sich mit 16—29. 56. 7
bequem zu einem Kompendium über lapsi. Der nächste Brief
in 85 ist ep. 76; mit diesem neben anderen an einen gewissen
Lucios gerichteten Schreiben verband 222, teilnehmend an der


90 V* Soden, Die Cyprianische Brieüsammlnng.

vielen Hss. gemeinsameii Verwechslung dieses Lucius mit dem
römischen Bischof desselben Namens, ep. 61 und ep. 78, bei
welch letzterer auch von 222 wie gewöhnlich der Adressant für
den Adressaten angesehen wurde. Aus dem Spurienanhang, den
222 in 85 fand, nahm er nur or. /. n und die pas^io auf; siehe
darüber unten. Leider stand diesem selten eifrigen Ordner

der Cyprianischen Briefsammlung nur ein sehr kleiner Teil von
ihr zu Gebote. Die Sorgfalt und das Verständnis dieses Gelehrten
oder Verlegers zeigt sich auch in manchen Überschriften; in 222,
230, 251 und dem später zu erwähnenden cod 565 findet man
zu ep. 12 die hochinteressante Inskription: exemplar epistolarum
tredecim^ quas misit Gyprianus Romanis^ quarum prima est Oypriant
ad clerunij quod non posset temere Oarthaginem venire, et vi his con-
fessorüms, qui in carcere sunt constittUif humaniias omnis praebeatur
(s. dazu oben S. 35 f und S. 80).

Um diese codd zu erledigen, gehe ich noch sogleich auf ihre
nicht aus der Vorlage 85 stammenden Teile ein. 222 selbst
bietet Yor den durch einen Index eingeleiteten oben besprochenen
Briefen eine Traktatesammlung oder vielmehr den Rest einer
solchen, bestehend aus VII. I. X. XIII. XII. VIII, und folgende Spuria:
abtis,, mont^ idola, coena, pascha. Weil sie hier schon stehen, sind
mont,y idola, coena, die in 85 den Schluß bilden, dort nicht auf-
genommen, wie auch die in 85 doppelt enthaltene ep. 12 in 222
nur einmal abgeschrieben ist. Nur diese Traktate- und Spuria-
sammlung, aber sie in derselben Ordnung, bietet der in Exkurs I
zu erwähnende cod 322, der also auch zum Typ 222 zu rechnen
sein dürfte. Daß die Traktatesammlung nicht vollständig ist, ist
ein Zeichen von Verstümmelung in der Vorgeschichte dieser
codd, denn es ist niemals nur eine Auswahl aus der Sammlung
kopiert worden, die schon Pontius vollständig gekannt hat (siebe
oben S. 52 f und Exkurs I). Das beweisen auch die 5 anderen
codd dieser Familie, die vor den Briefen nur I und X, 571 sogar
nur ein Bruchstück von I, bieten und XIII. XII. VIII. VII. moni.y idola
erst nach den Briefen, wobei eoena und pascha ganz fortgefallen
sind; 571 bewahrt auch hier nur noch monL

Zu diesen allen codd der Familie gemeinsamen, nur in ver-
schiedener Reihenfolge benutzten Vorlagen zogen 569, 571, 641
noch andere, von denen eine bezw. zwei wieder allen 3 codd
gedient haben. Sie gewinnen dadurch folgende Ergänzungen:


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion. — ß. 20. — 575. 91

VI. iV. V. XI. 58. IX. 63. 6 (om. 641). 40. 37. d. l m. 14. III. 55.

Aus Analogien schließe ich, daß bei III eine neue Vorlage ein-
setzt. 571 hat davon wieder nur einen Teil: 58. 6. 40. 37. d.lm.
14. III. 55; in einer noch weniger verstümmelten Vorstufe von
571 dtirften also wohl die Traktate außer III und ep. 63 bereits
am Anfang der Sammlung gestanden haben. Diese Vorlagen
sind nach der in der Überlieferung gewohnlichen mechanischen
Weise benutzt: man schrieb sie einfach ab, indem man ausließ,
was man schon in anderen Vorlagen gefunden hatte. Welche
Hs. oder welcher Hss.typ hier als Vorlage gedient hat, ist bei
so starker Verkürzung seines ursprünglichen Inhalts natürlich
nur durch Textvergleichung zu ermitteln, wozu mir Varianten-
material fehlt

569 und 641 schließen an ep. 55 noch wieder etwas an. 569:
ep. 53, wobei ihm entging, daß er sie schon oben aufgenommen
hatte; 641, auch z. T. schon dagewesenes wiederholend: 69*. 70.
72. 30. 12. 13. 14. 68. sing, 28. 11. 28. 39. 69». 48. 66. pud,,
ad Nov^ laudes (das sind Exzerpte solcher Kirchenväterstellen, in
denen Cyprian gepriesen wird, — vgl. Exkurs 11), passio. Für
diese Stücke läßt sich die Vorlage noch bestimmen, weil sie
z. T. sehr selten überliefert sind. Es war für die meisten der bald
zu besprechende Typ 224. Nicht mehr aus dieser, sondern einer
neuen Vorlage sind nur die Spuria pud,^ ad Nov, und was darauf
folgt; vgl. darüber Typ 91 und Exkurs IL

Die Familie 222 ist interessant, weil sie in ihren Vorlagen die
denkbar mechanischste Überlieferungsweise verbindet mit dem
Versuch, die immer großer werdende Sammlung sachlich zu
ordnen; die den letzteren bietende beste ihrer Vorlagen war leider
nur sehr schmal.

575.

Schließlich ist von 20 abhängig der cod 575 (Oxford, Sanday b),
aus dem Fell sub Bodl. 3 Varianten mitteilt; Ordnung und Text
zeigen nahe Verwandtschaft mit 20, der ihm aber bloß bis ep. 78
vorlag. Die Traktatesammlung beginnt erst mit VI. In

der Sammlung 10—39 fehlt 37. I und 37 werden aber am Schluß
nachgeholt, während IV ganz ausgefallen ist. Die letzten Stücke
des cod sind 69*. 69'*, im Text 20 sehr nahe stehend , und
idola^ paschUf für welche Stücke auch 20, aber nicht in seiner


92 ^- SodeD, Die Cyprianische Briefsammlung.

heutigen Gestalt, als Quelle zu vermaten ist. Chapman^ hat
durch TextprQfung das Verhältnis von 575 zu 20 so bestimmt,
daß 575 nicht von cod 20, sondern dessen Archetypus kopiert
sei, und teilt zugleich mit, daß 575 diesen zuweilen erhalten
habe, wo in 20 und 40 Korruptelen eingedrungen seien.

Ändere codd, die ebenfalls in größeren oder kleineren Teilen,
aber nicht ganz oder wesentlich, wie die eben behandelten, von
20 abhängen, sollen später besprochen werden.

223. 223. 324.

Ich schließe hier die Betrachtung eines interessanten codex
an, der wesentlich von 20 bezw. 85 abhängt, der aber zwischen
den aus diesen Typen geflossenen Briefen einige ^ndere bietet,
von denen ich vermuten möchte^ daß sie in einem Urarchetypus
20 gestanden haben, in unserem 20 aber durch Zufall oder
Redaktion ausgeschieden sind.

Wir finden den sehr selten überlieferten 68. Brief nur in
zwei von einander nicht, wenigstens nicht direkt abhängigen
Hss.gruppen. Ich ziehe die eine davon hier zur Besprechung,
obwohl ihre Hss. jünger sind, weil sie den Brief in einem dem
Original ungleich näher stehenden Text und in einem, wie mir
scheint, ursprünglicheren Zusammenhang bietet als die andere,
zufällig in älteren codd erhaltene Zeugenfamilie, bei deren Be-
sprechung ich den Beweis daf&r zu erbringen versuchen werde.
Die hier zu betrachtende ist uns erhalten in einer Pariser Hs.
des XU. Jahrhunderts, die neben anderen Typen für eine Reihe
später zu besprechender codd Vorlage geworden ist; sie heißt
bei Hartel o (p. XXXVIU), bei mir 223.

223 ist in den meisten Teilen bereits nicht mehr original.
Seine Traktatesammlung entnahm dieser Typ einem Bruder des
cod 55, des Gliedes der zuerst behandelten Familie 45; daher
enthält diese auch die Briefe 37. 38. 10 (vgl. darüber Exkurs I).^
Die nun folgende Reihe der Briefe beginnt mit der
von Novatian verfaßten ep. 30. Diese fehlt deshalb später an


1) LV Nr 7, S. 252.

2) Daß in 223 XIII fehlt, ist, wenn es nicht überhaupt ein Irrtum
Harteis sein sollte^ sicher nur ein Zufall; denn XIII steht an seinem Platz
sowohl in der Vorlage von 223, Typ 55, als in den zahlreichen unter Typ
505 zu besprechenden von 223 abhängigen codd.


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion. — ß, 20. — 223. 93

ihrem gewohnten Platz nach ep. 1 2. Konnte sie nicht in Ur20,
wo man sie ebenfalls nach ep. 12 yermißt, auch ähnlich wie in
223 gestanden haben? ^ Auf ep. 30 folgen die Cornelius-

briefe: 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51. Diese und die folgenden
Briefe 13. 43. 65. 1. 61. 46. 54. 32. 20. 12. 78 finden sich in
dieser Folge auch in 20 und stammen, wie der Text zeigt, aus
der gleichen Quelle wie 85; eine Abschrift von 85 ist 223 aber
nicht (gegen Hartel). Unter Auslassung von sent, 69*.

69^ könnten auch die nächsten Stücke 67. 64. 2 dorther stam-
men. Darauf folgt ep. 14, ein Fragment einer kleinen Teil-
sammlung, die wir bald kennen lernen werden. Von den beiden
anderen Gliedern derselben, ep. 7 und 5, übt erscheidet sich ep. 14
durch eine längere Ausführung über die des Bekenntnisses wür-
dige Zucht, in der die Gedanken der an die Bekenner selbst ge-
richteten ep. 13 wiederholt werden. Deshalb wohl ist dieser
Brief in mehreren Hss. für sich überliefert. Daß er in 223 ge-
rade hierher geraten ist, mag ein Zufall sein. Nimmt man auch
von ihm an, daß er in Ur 20 gestanden hat, so würde das sein
Fehlen nach ep. 7 am Schluß unseres 20 erklären. Der dort
außerdem fehlende 5. Brief ist neben den beiden anderen ganz
bedeutungslos. Es folgen die beiden Briefe des Cornelius, hier
aber ab an Cornelius bezeichnet, ep. 49 und 50, der Brief an Ste-
phanus, ep. 68, der Brief Firmilians, ep. 75^, und der Friedens-
brief der römischen Bekenner, ep. 53, an die sich die Sammlung
der Lapsibriefe: 16. 15 etc. schließt. Diese Briefe sind wiederum
iu derselben Folge und in nahe verwandter Textrezension in 20
erhalten. Es fehlen aus 20 ep. 72, ep. 12 und die mehr bespro-
chenen Stücke 71 — 36. Diese letzte Verstümmelung könnte schon
die Vorlage Ton 223 gehabt haben, ep. 12 konnte als Dublette
übergangen sein; ep. 72 wäre dann durch ep. 68 ersetzt Ich

1) Den Text des von Hartel in 22.3 trotz seiner ungewöhnlichen
Stellung nicht kollationierten Briefes habe ich in einer von 223 mittelbar
abhängigen Wiener Hs., 510, geprüft: er steht 45 sehr nahe, so daß dieser
Typ entweder hier wieder die Grundlage von Ur20 ist^ oder daß 45 diesen
Brief aas Ür20 bekommen haben muß. Dem nachzugehen, ist indes nicht
meine Aufgabe.

2) Von ep. 75 ist in 223 merkwürdigerweise nur der Anfang vor-
handen; sie schließt dort mit dem Wort jtoaiits (p. 811, 17) und ist unter-
schrieben : explieü episiola Firmiliani ad scni Ct/pnanum ; schon die Vor-
lage muß also verstümmelt gewesen sein.


94 V. Soden, Die Cyprianische Briefsamini an g.

mochte nun vermuten, daß Ür20 hier beide Briefe an Stephanus
mitteilte, daß 20 ep. 68 und 223 ep. 72 ausschied, beide, um ro-
mische Empfindlichkeit zu schonen. 223 schob dann auch noch
die beiden Briefe des Cornelius ein, was nicht wohl an anderem
Ort als in Rom geschehen sein kann (vgl. auch bei 50 und 1).
Die nächste Partie in 223: 16. 15. 17. 18. 19. 26. 25.
9. 29, 56. 7. 76, idola, 4, mont deckt sich wieder fast völlig mit
20. Ep. 70 ist aus 20 übergangen, vielleicht war es eine Du-
blette in einer vor 223 liegenden Stufe des Typs, die eine voll-
ständige Ketzertaufstreitsammlung enthielt, vielleicht war der
Grund ein anderer. Denn es ergibt sich die auffallende Be-
obachtung, daß 223 alle Dokumente zum Ketzertaufstreit (mit
Ausnahme der nicht von Cyprian verfaßten, überdies bis zur Un-
verständlichkeit verstümmelten ep. 75) ausgeschieden hat; sollte
das nicht Absicht sein? Diese Hypothese wird auch gestützt
durch die Art der Blenutzung einer dritten Vorlage von 223, die
der zweite, Briefe enthaltende Teil des cod 55 war; aus ihm ent-
nahm 223 folgende ihm bisher fehlende Stücke: ep. 6. 55. ^ 63
(63 hier zwar übergangen, aber am Schluß nachgeholt), 28. 11.
39 (11 fehlt in cod 223, erscheint aber in mehreren von ihm ab-
hängigen codd und gehört deshalb zweifellos zum Typ 223), 58.
69 ^ 48. 66. 40, während ep. 69^ und ep. 72, die in cod 55 hier
stehen, wiederum übergangen werden. Dazu kommt schließlich,
daß uns durch Augastin (näheres vgl. § 16) bezeugt ist, daß eine
Sammlung Cjrprianischer Briefe verbreitet war, die von den beiden
Briefen an Stephanus den einen, ep. 68, enthielt, den anderen,
ep. 72, aber nicht.

Nach alledem wird der Schlußsatz nicht zu kühn sein, daß
20 und 223, wie sie uns vorliegen, Zeugen sind einer römischen
Redaktion der Briefsammlung, die auf die Ausscheidung der
Ketzertaufstreitsammlung und der in Rom ebenfalls sehr unbe-
liebten Briefe 48 und 68 gerichtet war: in 20 sind durch Kolla-
tion späterer Vorlagen die ausgeschiedenen Briefe z. T. wieder

1) An diesem Brief wird deutlich, daß der uns erhaltene cod 55 ent-
weder nicht die Vorlage für 223 oder damals noch vollständig gewesen
ist; in ihm fehlt der Schluß Ton ep. 6 und der Anfang von ep. 55. Die
dritte Möglichkeit ist, daß 223 das fehlende aus einer anderen Vorlage er-
gänzt hat. Der Hartelsche Apparat bietet keine Varianten aus 223, und
macht es folglich unmöglich, das Verhältnis zu erkennen.


§ 13. Die Archetypi, — 1. Rekonstruktion. — y. 80. 95

eingedrungen, nur 48 und 68 nicht; 223 repräsentiert eine frühere
Stufe dieser Redaktion, die ep. 68 noch ertrug oder durch das
Belassen dieses Stephanusbriefes die Tilgung des anderen mas-
kieren wollte. — Es liegt also hinter 20 und 223 eine überaus
reiche Sammlung Gyprianischer Briefe, die nach Rom gelangt
und dort papistisch redigiert worden ist.

Ein Fragment von 223 ist der Pariser cod 324, der von den
69 Stücken seines mit 223 nach Umfang und Ordnung überein*
stimmenden Index nur noch 10 im Text bietet.

7. 80. 80. 320. 141.

Wir kommen zu dem vielleicht wertvollsten unter allen er-
haltenen codd, der an Vollständigkeit unter seinen Altersgenossen
nicht seinesgleichen hat, dem cod Reginensis (Rom), Harteis T,
bei mir 80. Betrachten wir sogleich seine Zusammensetzung.

Auf die Traktatesammlung folgen: 63. 6. 55, 10. 28. 37. 11.
38. 39, dazu 58, die Gorneliusbriefe 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44.
51, 13. 43. 65, 1, 61. 46. Diese Stücke finden sich ebenso in
20, Dur daß dort 55 vor 63 und 58 vor 10—39 stehen. Darauf
folgt in 80 ein Teil des aus Ch bekannten Appendix, nämlich
die 3 an Confessoren gerichteten Briefe 66. 54. 76, die sich
in dieser Eigenschaft den vorhergehenden epp. 61. 46 passend
anschließen. Nunmehr bietet 80 eine Eetzertaufstreitsammlung,
in derselben Redaktion wie 45, d.h. ohne ep. 72, nämlich: 73.^
71. 70. sent 74. 69*. 69 ^ 67. 64. 2 und darauf den Rest des
oben angebrochenen Appendix: 32.^ 20. 12, um mit dem Spu-
rium (L L m. den ersten Teil zu schließen.

Daß hier eine größere Sammlung schließt, beweist außer dem
Auftreten dieses Spuriums die Tatsache, daß wir im folgenden
sogleich Dubletten finden. Zunächst kommt noch ep. 40> die den
Confessor Numidicus zum Presbyter ernennt, und die man üb-
rigens deshalb auch weiter oben zu finden erwarten müßte, wenn
sie dem Eompositor des ersten Teiles von 80 vorgelegen hätte.
Daran schließt sich eine historisch bestimmte Sammlung, eben-

1) Ep. 73 ist in 80 ähnlich wie in 45 überschrieben: Inciptt ad Ur-
banum (lies Jubajanum) de haereticis baptixandü epistolae III und ep. 71:
Bern ineipit ad Quintum epüiola IL de his ipsis.

2) Ähnlich wie in 20 ist ep. 32 auch in 80 bezeichnet: Ineipit pres-
bifteris et diaeonibus eotmstentibus Romae,


96 ^« Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

falls das „Bekenntnis^ betreffend, nämlich ep. 76, die hier zum
zweiten Male aufgenommen wird, mit 3 zugehörigen Antwort-
schreiben 77. 78. 79. Diese sind in 80 aber geordnet: 78. 79.
76. 77. Das erklärt sich so, daß sie in zwei Paaren dem Samm-
ler von 80 zukamen: 78, die 80 wie fast alle Typen als an Lu-
cius gerichtet bezeichnet, und 79 einerseits, 76 und 77, die als
epistola secunda überschrieben ist, andrerseits, also scheinbar je
ein Brief von Cyprian gefolgt von einem an Cyprian. Hier muß
die Sammlung wieder einen zeitweiligen Abschluß gefunden
haben, denn es gelang ein Spurium, quod idola dii non sint, und
2 nicht von Cyprian verfaßte, römische Briefe, ep. 30. 31, ein-
zuschieben.

Aus neuen ihm zugänglich gewordenen Materialien gewann
80 eine weitere Sammlung, bestehend aus 3 zur Armen- und
Bekennerpfiege mahnenden Briefen aus dem Anfang der Decia-
nischen Verfolgung: 7. 5. 14.* Vor diesen Briefen nahm 80
durch einen Zufall zum zweiten Male ep. 70 auf; dieser Teil von
80 scheint eine Vorlage mit fragmentarischer Ketzertanfstreit-
sammlung, ähnlich wie 20, wo ep. 70 auch so isoliert steht, vor-
auszusetzen; genauere Feststellungen kann ich leider nicht geben,
weil diese Abschrift von ep. 70 in 80 von Hartel nicht kolla-
tioniert ist. Der Sammlung 7. 5. 14 hat sich in 80 und sonst
häufig ep. 4 angeschlossen, die ursprünglich in den Appendix
gehört (vgl. 45), vielleicht weil sie in ihrer disziplinaren Haltung
mit ep. 14 Berührungen bietet. Weiter finden wir ep. 56 und 3,
die auch in 45 ein Paar bildeten, und 72 und 12 (letztere ep.
hier zum zweiten Male abgeschrieben), die in 20 verbunden waren.
An 20 werden wir auch erinnert, wenn nun ep. 53, 16. 15. 17.
18. 19. 26. 9. 29 folgen. Dort stand freilich vor 53 noch ep. 75.

1) Dies ist die cbronologische Folge (s. oben S. 24 f). Nach Hartel
ordnet cod 8() 5. 7. 14, aber ich glaube, daß dies ein Irrtum Harteis sein
dürfte. Denn cod 82, der diese Briefe augenscheinlich aus 80 übernommen
hat (das zeigen sowohl textliche Übereinstimmungen als folgender gemein-
samer Fehler: 80 hat für ep. 14 die sinnlose durch irgend einen Irrtum,
vielleicht auch durch Erinnerung an ep. 13, entstandene Überschrift: ad
Rogaiiamnn et ceteros cojifessorcs, ebenso 82, nur daß dort Rogatianum
ausradiert ist), ordnet richtig und ebenso alle anderen dies Kompendinm
enthaltenden Hss. Ferner notiert Hartel selbst ftir ep. 7 aus 80 die Über-
schrift: incipit ad clerum de cnra pauperunty für ep. 5: incipit ad clentm
Stent supra.


§ 13. Die Archetyp]'. — 1. Rekonstniktioii. — y. 80. 97

Dennoch wird für beide Typen dieselbe ürqnelle anzunehmen
und ep. 75 in SO mit Absicht ausgelassen seiu, s. u.

Die Sammlung der Lapsibriefe 16 ff wird in 80 bereichert
durch einen hochinteressanten zweiten Teil, nämlich die Briefe
27. 23. 24. 21. 22. 8, 35. 36. 33, 49. 50, 34. 41. 42. Von 49
und 50 zunächst abgesehen, sind dies alle noch fehlenden Briefe
aus der Decianischen Verfolgung. Haussleiter hat bereits ge-
zeigt \ daß sich diese Sammlung von 80 vorzüglich erklärt, wenn
man als Grundlage die von Cyprian selbst nach Rom gesandten
Briefbfindel annimmt. Dieser sandte nämlich (vgl. oben S. 36)
mit ep. 27 nach Rom: (1) den gleichzeitig geschriebenen 28. Brief
an die romischen Bekenner, der diese mit seiner in Karthago
gegen die lapsi eingeschlagenen Politik bekannt machen und
dafftr gewinnen sollte, wie dasselbe beim römischen Klerus aus-
zurichten ep. 27 bestimmt war, (2) das unverschämte Schreiben
der karthagischen Gonfessoren, ep. 23, und seine an den kartha-
gischen Klerus gerichtete Antwort darauf, ep. 26, (3) den Brief-
wechsel mit Galdonius, ep. 24. 25, (4) den Briefwechsel des römi-
schen Confessors Celerinus mit dem karthagischen Kollegen Lu-
cianus, ep. 21. 22. Dieses Bündel hat der erste Sanmiler dieses
Teils von 80 gefunden und aufgenommen, indem er die schon
in älteren Teilen der Sammlung enthaltenen Schreiben ausschied:
ep. 28, enthalten in 10—39, ep. 26, in 16 — 29, ep. 25, ebenda; er
fQgte dann den wohl zugleich aufgefundenen 8. Brief, den Cy-
prian mit ep. 9 den Römern zurückgesandt hatte, hinzu; und
zwar kam gerade das von Cyprian zurückgeschickte, seiner Ad-
resse beraubte Exemplar (s. oben S. 14) in die Sammlung! Nach
Haussleiters ansprechender Hypothese ist dieser Brief von Celerin
verfaßt 2; er ist denn auch in 80 überschrieben: indpit rescrihens
Cklerino (lies: Celerinus) Luciano, Diese Überschrift ist entweder
mit Hülfe der Annahme zu deuten, daß Lucian in einem uns
verlorenen Schreiben die Flucht Cyprians vor der Verfolgung
dem römischen Freunde angezeigt hat; daß man ein solches,
vielleicht noch dazu im Stil von ep. 22. 23 abgefaßtes Schrift-


1) LV Nr 46 S. 19ff.

2) LV Nr 46 S. 20f. Was Nelke (LV Nr 73 S. 33ff) dagegen vor-
trfigt ist keine Widerlegung der Hypothese Haussleiters, die als eine ge-
sicherte anzuerkennen dieser selbst ja gar nicht beansprucht.

Teste n. Cntersachangen. N. F. X, 3. 7


98 ▼• Soden, Die Cyprianische BriefBammlung.

stück später nach dem Martyrium des karthagischen Bischofs
vernichtet hätte, wäre ja begreiflich genug. ^ Die Inskription
kann freilich auch ein einfacher Fehler oder, mit Harnack zu
reden, „eine schlechte Konjektur^ sein, weil der zweitvorher-
gehende 21. Brief von Celerinus verfaßt war, und so ep. 8 von
einem Oberflächlichen für die Antwort dieses Bekenners auf den
22. Brief Lucians gehalten werden konnte. Daß auch viele an-
dere Hss. diese Überschrift bieten, kann zur Entscheidung nichts
beitragen, denn sie sind nachweislich alle von 80 abhängig.

Auch der nächsten Brieffolge liegt ein Urkompendium za
Grunde. Denn mit ep. 35 (an den römischen Klerus) gingen ein
verlorenes Schreiben der karthagischen Lapsi, Gyprians Antwort
darauf, ep. 33, und der zugehörige Brief an den karthagischen
Klerus, ep. 29 ^, nach Bom. Diese Reihe ist in 80 erhalten, nur
daß zu 35 sogleich die Antwort darauf, ep. 36, gef&gt, und der
Lapsibrief und ep. 29, letztere weil schon früher rezipiert, aus-
geschieden wurden. Angeschlossen wurden dann der spätere Brief
an den karthagischen Klerus, ep. 34, und der zweite Briefwechsel
Cyprians mit Caldonius, ep. 41 und 42, von welchen Briefen es
zwar nicht bezeugt, aber nach den Analogien ganz sicher anzu-
nehmen ist, daß sie Cyprian ebenfalls nach Rom gesandt hat,
und zwar vermutlich als Einschlüsse zu einem der Briefe an
Cornelius ^ der von 80 deshalb hier übergangen wurde, weil er

1) HauBsleiter denkt nicht an diese Möglichkeit, die übrigens dem
Verzeichnis der verlorenen Briefe eine neue Nummer hinzufügen würde.

2) Haubsleiter meint ep. 34; es wurde aber oben (S. 37) gezeigt,
daß ep. 34 später als 35 verfaßt sein maß , und diese meine These findet
eben an der Überlieferung erwünschte Bestätigung: es wäre sehr schwer
zu erklären, wie der 34 Brief durch Einschiebung von 49. 50 von dem
35. und seinen Einschlüssen getrennt werden konnte, wenn er wirklich so
eng mit ihnen zusammengehörte. Haassleiter erklärt seinerseits die Ein-
schiebung von 49. 50 durch kirchenrechtliche Verwandtschaft mit ep. 33:
beide schilderten ein Disziplinarverfahren gegen Schismatiker (S. 22 A.).
Damit ist allerdings der Inhalt dieser Briefe nicht ganz zutreffend charak-
terisiert, und ich möchte auch so feine Beobachtungen dem mittelalter-
lichen Sammler nicht zatrauen. — Was Haussleiter im Anschluß an diese
Ausführungen über Berührungen von 80 mit 1 ( Veronensis) sagt, ist durcli
Mercatis Wiederentdeckung der Reihenfolge von 1 zumeist hinfällig ge-
worden.

3) Vielleicht gehörten diese Briefe zu den in ep. 44, 4 erwähnten Älit-
teilungen.


I


I


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstraktion. — y, 80. 99

bereits eine Tollständige Sammlung der Comeliusbriefe (über
ep. 48 8. u.) besaß. Hier ist also ein drittes Urkompendiam zu
erkennen. Dazwischen sind 2 Briefe des Cornelius ein-

geschoben, die der Sammler von 80 zusammen mit den eben be-
sprochenen Schreiben gefonden haben mag. Es sind die einzig
in die Sammlung aufgenommenen yon den Briefen des Corne-
lius, wohl weil sie die einzigen waren, die etwas allgemein Inter-
essantes und von dem nach seiner Wahl herrschenden unsicheren
Verhältnis zum karthagischen Kollegen keine Spur mehr enthielten.

Der letzte Brief in 80 ist ep. 80, die an den afrikanischen
Bischof Snccessus gerichtet ist und den Beginn der Valerianischen
Verfolgung und das Martyrium des römischen Bischofs Siztus
schildert. Darauf folgen noch eine lange Beihe von Spuria,
unter denen auch die vita per Pontium und die passio Platz ge-
funden haben; vgl. hierzu Exkurs IL

Ohne einer später zu gebenden Betrachtung vorgreifen zu
wollen, kann hier gesagt werden, was jedem Leser von selbst
einfallen wird: der Typus 80 ist sichtlich in Rom zusammen-
gestellt worden. Er benutzt nachweislich Kompendien, die in
dieser Form von Cyprian selbst nach Rom gesandt worden sind.
Er bietet alle Schreiben des römischen Klerus, der römischen
Confessoren und des römischen Bischofs Cornelius, die über-
haupt erhalten sind und die in die Cyprianische Überlieferung
einzustellen man nur in Rom interessiert sein konnte. Ferner
besitzt er die größte Spuriasammlung von allen codd, eine Tat-
sache, die ebenfalls mit Sicherheit nach Rom weist, wie an an-
derem Ort darzulegen ist. Schließlich erklärt die Annahme rö-
mischer Provenienz fQr 80 auch noch, warum in ihm die Brief-
sammlung nicht bis zur Vollständigkeit gelangt ist. Dazu fehlen
nämlich nur 5 Briefe: 48. 62. 68. 75. 81. 48. 68. 75

enthalten Tatsachen und Tonarten, die man in Rom nicht recht
ertrug. Daß und warum ep. 48 nicht in die Sammlujig der Briefe
jm Cornelius Aufnahme gefunden hat, wurde bereits oben (S. 83 f)
erklärt. Noch verständlicher ist die Ablehnung des 68. Briefes,
der mit seiner in mehr als kollegialem Stil ausgesprochenen
Mahnung, den Novatianisch gesinnten Bischof Marcianus von
Arles schleunigst abzusetzen, späteren Katholiken als ein uner-
träglicher Eingriff in die Rechte des Papstes erscheinen mußte,
und des 75., der Stephanus' Person und seine Position in der

7*


100 V* Soden, Die Gyprianißche Briefsammlung,

Ketzertauffrage mit einer Schärfe angreift, die in Rom um so
weniger auf Duldung rechnen durfte, als dieser Brief ja nicht
einmal durch die Autorschaft Cjprians geschützt war. £p. 62
schließlich, ein Begleitschreiben zu einer Geldsendung nach Nu-
midien, also von rein lokalem Interesse, und ep. 81, der schon
beinahe angesichts des Todes geschriebene letzte Brief Cyprians
an den Klerus seiner Bischofsstadt, dürften erst mit einer größeren
afrikanischen Sammlung Cyprianischer Briefe nach Bom gekom-
men sein. Die sich aus dieser Erkenntnis ergebenden
Folgerungen müssen einer späteren Ausführung vorbehalten
bleiben. Ich wende mich wiederum sogleich zur Aufzählung
der von 80 unmittelbar abhängigen codd.

Der cod 320 (Paris, Hartel t) ist nach Hart el (Praef. p. XXXIX)
eine Abschrift von 80, die sich von der Vorlage nur durch sorg-
faltiger gefaßte Überschriften (Beispiele dafür p. XL N.) und einige
Textkorrekturen unterscheidet (vgl. den Apparat zur vüa und zu
ad Vigilium^ den einzigen, merkwürdig genug gewählten, von
Hartel mitgeteilten Proben dieses cod), die ferner ep. 12 einmal
ausläßt (ob das erste oder zweite Mal, verrät Hartel nicht) und
vor der passio die expositio de symbolo des Rufin, die auch sonst
häufig unter den Cyprianischen Spuria erscheint*, einschiebt.

Beinahe eine Dublette zu 80 ist der Oxforder cod 141 aus
s XI, vielleicht auch schon aus s X, (Sanday O2) der Bodl. 1 der
Oxforder Ausgabe. In Umfang und Ordnung weist er nur un-
bedeutende Abweichungen auf: VII. VIII. XI. XII. XIII. X gegen
VII. XI. VIII. X. XII. XIII. Nach IX schiebt 141 ein: ad Vig., ep.13,
adv, Jud,^ coena. Wohl aus diesem Grunde fehlen adv. Jud. und
coena im großen Spurienanhang, während ad Vig. allerdings ein
zweites Mal abgeschrieben wordeli ist; die Einstellung von ep.13^
zwischen jene Spuria ist ein mir unerklärlicher, aber auch in
anderen codd zu beobachtender Zufall Man sieht also, daß
einer Vorstufe von 141 die beiden Teile von 80, Traktate und
Briefe, getrennt vorgelegen haben, so daß sie den ersten Teil
durch einen auch in anderen codd begegnenden Anhang be*
reichern konnte.

Sehr merkwürdig steht es nun mit dem Text des cod 141.
Soweit nämlich das weder bei Fell noch bei Hartel genügend
vollständige und zuverlässige Kollationsmaterial erkennen läßt^


§ 13. Die Archetypi. — 1. Rekonstruktion. — y. 8ü. 320. 141. — ö, 504. 101

ist eine Vorstufe von 141 nach dem cod 55 (Hartel P) oder
einem nahen Verwandten desselben korrigiert worden^ so daß
141 die Ordnung von 80, aber in allen Briefen, die in 55 über-
liefert sind, den Text von 55 bietet. In den anderen Briefen
steht 141 auch textlich 80 nahe, jedoch so, daß sich auch hier
Korrekturen finden und zwar in der Richtung auf 523 (Hartel
q). Alle diese Korrekturen, nach 55 und 523, sind zu charak-
terisieren als Verbesserungen des in 80 überlieferten fehlerreichen
und vulgärlateinisch gefaßten (dies letztere aber oft original)
Textes in eine reinere, dem klassischen Gebrauch sich nähernde
Sprache. 141 ist also ein interessanter Typ als Beispiel, wie
sich ein Sammler gleichzeitig um möglichst großen Reichtum
und (nach seiner Meinung) möglichst guten Text bemüht.

(J. 504. 504. 521. 522. 527. Dan.

Es liegt nahe, die Betrachtung nun auf einen Typ auszu-
dehnen, der die in den bisher besprochenen Sammlungen noch
fehlenden Briefe bietet; es sind dies ep. 62 und 81. Sie begeg-
nen in einer Hss.klasse, die heute nur in ziemlich jungen codd
erhalten ist, sich aber nach ihrer inneren Zusammensetzung und
mancherlei Zeugnissen bedeutend höher datieren läßt. Die er-
haltenen codd sind aus s XV: einer, nach dem ich die Gruppe zu-
nächst benenne, 504, liegt in München und ist schon von Hartel
benutzt^ (//), die anderen gehören der Vatikanischen Bibliothek,
521. 522. 527. Dazu kommt ein Verzeichnis^, das ich in einem
Miszellancodex des XV. Jahrhunderts in San Daniele nel Friuli
gefunden habe, dem ja übrigens zweifellos ein bedeutend älterer
cod zu Grunde liegen dürfte; es wird im folgenden mit „Dan'' be-
zeichnet. Von den Differenzen dieser Vertreter sind die ein-


1) Hartel p. XL VI: hie codex quam a T (v. Soden 80) pendet, scrip-
forum ordo pcissimQ) servcUus demonstrcU. Daraas hätte er vielmehr auf
das Gegenteil schließen mQssen.

2) Eine Abschrift des Verzeichnisses, das ich im Katalog von Maz-
zatinti erw&hnt fand, verdanke ich der Liebenswürdigkeit des Bibliothe-
kar«, Dr.Legranzi. Die Identifikationen sind trotz der meist sehr knapp
gehaltenen Bezeichnungen nicht schwer; auf Vermutungen ist man nur
bei den letzten Titeln des Verzeichnisses angewiesen: Nr 75 — 79 des Ver-
zeichnisses heißen jede einfach alia reseripta\ da aber in den Hss. au
dieser Stelle gerade 5 nicht von Cyprian verfaßte Briefe stehen, ist die
Identifikation auch hier ganz sicher.


102 ^' Soden, Die Gypnanische Briefsammlung.

fachen Fehler der einen oder anderen in den Tabellen IV u. V
notiert, hier aber nicht berücksichtigt.

Auf die Traktatesammlung folgen in 504: 63. 55. 6. d, l m^
10. 28. 37. 11. 38. 39, 58. 76. d. l. m. stand bei ep. 6 auch in
Ch. 58. 76 finden wir so hier zum ersten Male; in 45 war die
alte Sammlung 10—39 durch 58. 60. 76, in 20 und 80 nur
durch 58 erweitert. Die Tendenz ist also überall dieselbe, aber
der Typ 504 setzt gegen 45 die Existenz einer Comeliussamm-
lung schon voraus, während er gegen 20« 80 ep. 76 noch nicht
in fester Verbindung mit den zugehörigen Rescripta kennt.
Ein Yölliges Novum bietet die nun folgende Sammlung der
Eetzertaufstreitbriefe: 73. 71. 70. ^ sent. 74. 69 *. 69 ^ 40. 67.
64. 2. Ep. 40, die hier eingeschoben ist, berichtet dem kartha-
gischen Klerus, daß Cyprian den Bekenner Numidicus zum Pres-
byter ernannt habe; außer dieser Mitteilung enthält das Schreiben
nichts, ist also inhaltsverwandt mit ep. 38. 39. Ich yermag mir
seine Stellung in 504 nur so zu erklären, daß es der erste Brief
eines Appendix ist, der nicht für die Eetzertaufstreitsammlung
gedacht war, zu der ja 67. 64. 2 im engeren Sinne auch nicht
gehören, sondern für die ganze damals gebildete Briefisammlung.
Daß dann ep. 40 in einem solchen Appendix den Anfang macht,
entspricht dem überall zu beobachtenden Prinzip, stets Confessoren-
briefe voranzustellen. Auf die Ketzertaufstreitsammlung

folgen die Gomeliusbriefe in der bekannten romischen Redaktion:
60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51. Auch die nächsten Stücke

sind in dieser Verbindung schon früher besprochen worden: 13.
43. 65. Zwischen sie und die ihnen sonst folgenden, ep. 1. 61.
46, treten hier die 3 Rescripten zu ep. 76 in derselben Ord-
nung wie in 80: 78. 79. 77. Ep. 78, die auch in 504 als an
Lucius bezeichnet ist, sollte wohl in die Nähe von ep. 61 kommen
und zog 79. 77 mit sich; 76 selbst wurde als Dublette ausge-
schieden. Auf ep. 46 folgen wieder wie in 80: 66 und 54,
darauf 32. 12. 20. 30. Der letzte Brief hat den zugehörigen 31.
zu sich herangezogen. Die Umstellung von ep. 12, die sonst
nach 20 steht, ist wohl eine Singularität Ton 504, die für seinen
Archetypus nicht angenommen werden darf, wie eine später zu


1) 73. 71. 70 Bind in 504 wie in 45 zusammengefaßt unter darüber-
ecbrift: ad Jiibajanum episiohe man, IIL


§ 13. Die Arcbetypi. — 1. Rekonstruktion. — 6. 504. |03

betrachtende alte Parallele beweist.^ Der Appendix setzt sich
fort mit ep. 4, idola, SG. 3, 72, 49. 50. 48, 62, spect^ ad Tur.; er
besteht also aus 2 den Sammlungen sich sonst nicht einglie-
dernden Briefen, 4 und 62 (die Aufnahme des letzteren weist
auf afrikanische Quellen), aus dem in 45 und sonst gefundenen
Paar 56. 3, den durch romische Redaktion aus ihren natürlichen
Zusammenhängen verdrängten Briefen 72 und 48, zu deren letz-
terem sich die beiden Briefe des römischen Bischofs an Cyprian
gesellt haben. Ep. 49 und 50 sind aber als ad eundem bezeich-
net und mit ep. 48 als IX. X. XI gezählt, ein Zeichen, daß sie
aus einer vollständigen Sammlung aller Comeliusbriefe stammen,
oder daß 504 sie als Teile einer solchen empfand. In Dan und
im Index der Hs. 504, der sich mit ihrem Inhalt nicht ganz
deckt (s. die Beschreibimg), fehlen übrigens 49. 50. 48, so daß
sie für den Archetypus 504 nicht sicher anzunehmen sind. Zwei
bisher nicht aufgetauchte Spuria markieren hier einen Abschnitt
in 504.

Der nächste Teil ist aus verschiedenen Elementen ziemlich
bunt zusanomengesetzt und nicht so vollständig, wie man erwarten
sollte. Zunächst finden wir Briefe aus dem Lapsistreit, die nach
ihren Adressen geordnet zu sein scheinen: erst 3 nach Rom, 9.
27. 35, dann 2 an Caldonius, 41 und 25, dann 6 an den Klerus
und die Gemeinde von Karthago, 5. 14. 17. 18. 26. 33. Man ver«
mißt hier 7. 16. 15. 19. 29; die Vorlage dürfte verstümmelt ge-
wesen sein. Es folgen die beiden letzten Briefe Cyprians, 80.
81, die gerade in ihrer Verbindung wiederum auf afrikanische
Quellen zu deuten scheinen. Dann finden wir früher fehlende
Briefe: 12 (Dublette). 16. 15. 29, so daß nur 7 und 19 verloren
bleiben, und schließlich eine Sammlung von rescripta^ wie es im
cod 504 heißt: erst rescripta confesaorumj 31. 77. 78. 79 (alle 4
hier zum zweiten Male abgeschrieben, sie fehlen deshalb in
cod 527). 53, dann rescripta alia, 23. 24. 22. 8; das Fehlen von
ep. 21 ist wohl nur ein Zufall, der Index von 504 zahlt auch
ep. 21 auf.


1) An sich wäre die ümordnung auch dadurch motiviert zu denken,
daB die beiden an den Klerus von Karthago gerichteten Briefe 32 und 12
verbmiden und von dem nach Rom gerichteten 20. getrennt werden sollten ;
aber laut Cberschrilt hielt 504 auch ep. 32 für nach Rom gerichtet


J04 ^' Soden, Die Gyprianische Briefsammlong.

Mit YöUiger Sicherheit kann also der Umfang des Arche-
typus 504 nicht bestimmt werden, was ja bei dem bedeutenden
Zeitabstand der erhaltenen Zeugen von ihm wohl begreiflich
ist Doch wird er sich von der heutigen Gestalt nicht wesent-
lich unterscheiden; das beweisen die starken Einwirkungen des
Typs in der Überlieferung und einige später zu besprechende
Zeugnisse für sein Vorhandensein schon in sehr alter Zeit

2. Die sammlungsgeschichtliche Stellung der Archetypi.

Um die Übersicht nicht zu verlieren, wird es geraten sein,
ehe wir die Masse der sammlungsgeschichtlich jüngeren und
komplizierteren Typen und codd betrachten, einen Augenblick
Halt zu machen und die aus den führenden Hss. rekonstruierten
Archetypi zu vergleichen, ihr Alter und ihre Herkunft zu be-
stimmen, ihre etwa vorhandenen gemeinsamen Quellen nach
Möglichkeit aufzuzeigen.

Sehen wir zunächst auf diese Archetypi als ganze, so drängt
sich uns die Beobachtung auf, daß sie als solche alle bereits
ziemlich weit von originalen Sammlungen entfernt sind; alle ent-
halten Partieen^ die sich als Reste von Sammlungen zu erkennen
geben, alle sind aus mehreren gegeneinander kollationierten Vor-
lagen zusammengeschrieben (mit bemerkenswerter Ausnahme von
45 bieten alle Dubletten), alle schon mehr oder weniger mit
Spuria durchsetzt. Dies vorgemerkt betrachten wir sie nunmehr
nach zwei Seiten: 1) die in ihnen enthaltenen Teilsammlungen
und ihre verschiedene Redaktion, 2) die von ihnen repräsen-
tierten großen Sammlungen und ihre verschiedene Anlage.

1) Getrennt von den Briefen und in sich geschlossen steht
in allen Typen die Sammlung der Traktate voran; nur 55 und
die ihm verwandten codd setzen 3 Briefe (37. 38. 10) in die
Traktatesammlung ein, und in 45 stand ep. 58 in derselben:
immer sind es Briefe über das Martyrium und seinen Preis und
immer sind sie verbunden mit dem inhaltsverwandten Traktat
oder besser Spruchkompendium, der exhoriatio martyrii ad for-
tunatum^ bei Hartel IX.

Im Anschluß an die Traktate finden wir die beiden langen,
sehr häufig auch als lihelli bezeichneten Briefe 63 [de sacramento
dominici calicis) und 55, dazu ep. 6, die 3 Stücke immer in
verschiedener Ordnung, ein Zeichen, daß sie nicht eine geschlos-


§ 13. Die ArchetypL — 2. Ihre sammluDgsgescbichtliche Stellang. 105

sene Sammlung, sondern einen losen Anhang zur Traktatesamm-
iung bilden.

Dann kommt stets die Sammlung 10. 28. 37. 11. 38. 39, uns
bereits aus Ch bekannt und dort ausführlich besprochen. Sie
wird sinngemäß erweitert in 45 durch ep. 58. 60. 76, in 20 und
80 nur durch 58, in 504 durch 58. 76. 45 charakterisiert sich
hier als sehr alt — eine Sammlung von Corneliusbriefen kann
damals noch nicht existiert haben — und als afrikanischen Ur-
sprungs — in Rom wurden die Corneliusbriefe sogleich gesam-
melt. Die Typen 20 und 80, von denen der erste ep. 58 vor,
der zweite nach 10 — 39 einstellt, sind hier die jüngsten, denn
60 bat bei ihnen schon einen festen Platz in der Sammlung von
Corneliusbriefen, und ep. 76 ist zu den zugehörigen Rescripten
gestellt — so im zweiten Teil von 80 und dem aus gleicher
Quelle stammenden von 20 — oder erscheint mit anderen Con-
fessorenbriefen in einem Appendix — so im ersten Teil von 80,
s. u. In der Mitte dieser Entwicklung steht 504, in dem ep. 60
schon bei den anderen Corneliusbriefen steht , während 76 noch
ihren alten Platz hat, so daß auf die Aufnahme von nicht von
Cyprian verfaßten Briefen noch nicht gerechnet zu werden scheint.
Außer diesen jüngeren Confessorenbriefen — die älteren 10 — 39
sind wahrscheinlich schon zu Cjprians Lebzeiten gesammelt
worden, zweifellos aber kennt sie „sein Diakon" Pontius (s. oben
S. 54) — findet sich bei dieser Sammlung schon sehr frühe ein
nicht von Cyprian verfaßter Traktat verwandten Inhalts, de laude
martyrii, der bald nach ep. 6 (Ch, 504), bald nach 10—39 (20),
m anderen Zusammenhängen in 45 und 80 erscheint.

In Ch, 45i 504 folgt auf die Confessorenbriefesammlung eine
solche von Ketzertaufstreitbriefen. Sie steht in 80 erst an spä-
terer Stelle, und 20 bietet sie heute in weitverstreuten Bruch-
stücken, setzt sie aber ebenfalls in vollständiger Form voraus,
wie (vor allem S. 85 und 94 f) dargelegt wurde. Sie ist ur-
sprQnglich zweifellos afrikanisch; das zeigt schon ihr Grundstock,
das Urkompendium 73. 71. 70, das in dieser Form in Afrika
verbreitet war. Ob man in Rom überhaupt eine solche Samm-
hing anzulegen sich bereit gefunden hätte, erscheint fraglich;
man machte es dort der vorhandenen schwer genug, sich durch-
zusetzen. Der Inhalt der Sammlung ist oben ausführlich be-
sprochen worden. Hier sei nur wiederholt, daß sie ursprünglich


105 T. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

zweifellos auch den 72. Brief enthielt (vor 74, vgl. die bald za
behandelnde Hss.gruppe 100, in Ch sind die beiden Briefe fehler-
haft umgestellt), und vielleicht waren auch 75 und 68 irgendwie
an sie angeschlossen (vgl. oben bei 223). Diese Briefe wurden
in Rom ausgeschieden und gelangten einzeln, zuweilen auch gar
nicht, in die größeren Sammlungen.

Die Verbindungen 13. 43. 65, 1, 61. 46, 56. 3 sind wohl
alte Appendices, die später vereinigt in unseren Typen als eine
geschlossene, an verschiedenen Orten eingestellte Sammlung auf-
treten. In 45 stehen davon 13. 43. 65, 52 (add!), 1, 56. 3 bei-
einander, also mit Ausnahme von 52 lauter innerafrikanische
Briefe und einschließlich 52 sämtlich disziplinaren Inhalts. Sie
mögen so noch in Afrika zusammengekommen sein. In Rom
wurde ep. 52 aus diesem Zusammenhang gelöst, um in die neu-
gebildete Sammlung der Corneliusbriefe aufgenommen zu werden^
während dafür 61 und 46, die beiden nach Rom gerichteten
Briefe, hinzutreten. 56 und 3 mußten ebenfalls ihren Platz ver-
lassen, weil mit den an jConfessoren gerichteten Briefen 61. 46
andere gleichartiger Adresse verbanden wurden (s. nachher), und
fanden weiter hinten in den großen Sammlungen eine Stelle.

Auch die in der Überlieferung als feste Sammlung erschei-
nende Briefreihe 54.- 32. 20. 12. 30 — dies ist die herrschende
Form — hat ursprünglich eine andere Gestalt. Wir finden näm-
lich in Ch eine ältere reichere Form: 76. 40. 66. 54. 32. 20»
(12 fehlt wohl nur durch einen Zufall) 30. Das ist ein alter^
vermutlich fast ganz in Afrika gebildeter Appendix zu den be-
reits vereinigten Sammlungen von Confessoren- und Eetzertauf-
Streitbriefen, bestehend aus anderen Bekennerbriefen, nämlich 76»
40. 66. 54, und Miszellen, 32. 20. 12; denn das letzte Stück,
ep. 30, ist sehr wahrscheinlich erst in Rom angehängt, vielleicht
auch das vorletzte (s. o. S. 80), während die Aufnahme des rein
persönlichen Schreibens 66 mindestens für die Confessorenbrief-
reihe auf afrikanischen Ursprung zu deuten scheint
Diesen Appendix fand 45 vor, ließ aber ep. 76 fort, die er be-
reits an besserer Stelle (nach 10—39) hatte, und stellte zu dem
die römischen Confessoren zu ihrem Frieden mit Cornelius be-
glückwünschenden 54. Schreiben den dasselbe Ereignis bespre-
chenden 51. Brief an den römischen Bischof. Vor diesen Briefen
schob 45 den an den Nachfolger des Cornelius, Stephanus, gerich-


§ 13. Die Arcbetypi. >• 2. Ihre sammlungsgeschichtliclie Stellung. 107

teten, aus einer KetzertaufstreitsammluDg stammenden 72. Brief
ein und auch der einzeln überlieferte 4. Brief (über die virgines
subirUroduciae) fand hier einen Platz. 20 teilte den Appen-

dix; er schloß an ep. 46 den an dieselben Gonfessoren gerichteten
54. Brief nnd, waa im Appendix darauf folgte und ebenfalls nach
Rom gerichtet war (wenigstens nach seiner durch die Über-
schriften bezeugten, z. T. freilich irrigen Auffassung, Tgl. oben
S. S4) bis ep. 12, während er die anderen Briefe an den Schluß
der Sammlung schob. Ahnlich behandelte 80 diese Briefe: er
ließ die an Gonfessoren gerichteten 66. 54. 76 auf ep. 46 folgen
und stellte die übrigen an den Schluß der Sammlung, d. h. des
ersten Teiles des cod 80. 504 ließ den Appendix beiein-

ander, nur daß er ep. 76 und 40 überging, die er schon früher
aufgenommen hatte, und dem 30. Briefe den zugleich mit ihm
verfaßten 31. beifügte.

Zu den allen vier Typen gemeinsamen Briefen gehören
schließlich noch die an den Bischof Cornelius gerichteten. 45
zeigt (ygl. oben S. ISS)^ wie man diese Briefe zuerst den größe-
ren Sammlungen einordnete. £s sind hierbei sachliche Interessen
maßgebend gewesen, und wir dürfen vermuten, daß man so in
Afrika verfuhr. In Rom aber machte man aus diesen Briefen die in
20. 80 gefundene, unter dem äußerlichen Gesichtspunkte ihrer
gemeinsamen -Adresse gebildete Sanmulung , in der man aber
ep. 48 aus papistischer Empfindlichkeit strich; daß diese Stufe
die in 45 erhaltene zur Voraussetzung hat, wurde oben S. 83 f
zu beweisen versucht. 504 erhielt diese Briefe bereits in der
römischen Redaktion oder zog diese der afrikanischen Form vor.

Für die weiteren Teilsammlungen scheidet 45 aus.

In 20 und 80 finden wir eine Sammlung von Briefen aus
dem Lapsistreit. Daß ihr erster Teil, bestehend aus ^ den Briefen
16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29, afrikanischen Ursprungs ist,
geht aus seiner Zusammensetzung hervor. 16. 15. 17. 18. 19 sind
dag in Afrika verbreitete Kompendium von 5 Briefen^ das Cal-
donios und „sehr viele Kollegen" erhielten, während die Römer
laut ep. 20 ein größeres von 13 Briefen bekamen. £p. 25 war
femer Einschluß zu 26 in einer nach Karthago gerichteten
Sendung und ebenso vielleicht ep. 9 (s. oben S. 85). Dagegen
ist der zweite Teil der Sammlung, 27. 23. 24. 21. 22. 8, 35. 36.
33, 49. 50, 34. 41. 42, der in 20 noch nicht enthalten ist, in


108 ▼• Soden, Die Gyprianische Briefsammlung.

dieser Form sicher römischen Ursprungs (s. oben S. 97 ff), und
es ist sehr interessant, zu sehen, daß innerafrikanische Schreiben
(23. 24. 41. 42) auf dem Umweg über Rom in die Gyprianische
Briefsammlung gelangen. In 504 liegt wohl dieselbe Sammlung
zu Orunde, ist dort aber nicht ganz vollständig und etwas anders
geordnet, wie S. 103 des näheren ausgeftLhrt wurde.

80 bietet ferner eine kleine Sammlung „Armen- und Be-
kennerpflege'', bestehend aus den chronologisch geordneten
Briefen 7. 5. 14, von der 20 und 504 nur Fragmente erhalten
haben.

Aus den Briefen 76. 77. 78. 79 wurden zwei Sammlungen
gebildet Einer davon liegt die Verwechslung von Adressat und
Verfasser in den 3 letzten Briefen zu Grunde, sie erhält des-
halb die Form 78. 79. 76. 77; sie ist in 80 bezeugt und oben
S. 95 f besprochen; mit Auslassung von ep. 76, die ja vorher
in anderem Zusammeuhange auftritt, nahm sie 504 in seinem
ersten Teil auf. Die andere, spätere Form der Sammlung ist mit
Ausschluß von ep. 76 aus 77. 78. 79 zusammengesetzt und er-
scheint unter den rescripta confessorum in 504. Durch Ausschei-
dung von Dubletten verkürzt kehrt sie auch in 20 wieder, sie
heißt dort 77. 79 und ist verbunden mit den römischen Re-
scripten 31. 36.

Ep. 62, die sich keiner der vorhandenen Sammlungen ein-
fügen wollte und kein allgemeines Interesse hatte, kam mit ge-
nauer Not noch in eine in 504 erhaltene, ursprünglich sicher
afrikanische Sammlung.

Die letzten Briefe Cyprians, 80. 81, bilden ein Paar in einer
ebenfalls in 504 erhaltenen Sammlung, während ep. 80 allein
auch am Schluß der romischen Sammlung von 80 erscheint;
da sie das Martyrium des Papstes Sixtus II. schildert, fand sie
in Rom besonderes Interesse.

Von den meist nicht von Cyprian verfaßten Briefen, die in
den Hss. rescripta heißen, auch wenn sie das streng genommen
nicht sind, haben wir die Rezeption der meisten im Vorher-
gehenden schon berührt; sie erscheinen entweder in historischen
Zusammenhängen, so in 80, oder in besonderen Sammlungen, so
in 504 und, wie es scheint, in 20. Zu bemerken ist, daß ihrer
aller Rezeption auf römischem Boden stattfand, was für die ein-
zelnen schon oben gezeigt worden ist.


§ 13. Die Archetjpi. — 2. Ihre sammlangsgescbichtliche Stellung. IQ^

Über die Aufnahme von Spuria vgl. Exkurs II.

2) Schon die Betrachtung dieser Teilsammlungen, die zu-
sammen nunmehr alle erhaltenen Briefe bieten, zeigt, daß jeder
der 4 von uns betrachteten Typen absolut selbständig ist; ich
erinnere nur an die besonders charakteristische verschiedene Be-
handlung der Briefreihe 66 ff, um nicht das eben vorgetragene
wiederholen zu müssen. Diese Selbständigkeit erweist sich aber
auch in der Anordnung der Teilsammlungen in grösseren
Hammlungen, deren uns eine oder mehrere in jedem dieser Typen
erhalten sind. 45 ordnet wie Ch: Confessorenbriefe, Eetzertauf*
Streitbriefe, und auch aus anderen in einem grossen Appendix
vereinigten Briefen wird versucht, sachliche Gruppen in dieser
Reihenfolge zu bilden; vor diesem steht eine an Umfang starke^
aber lose gefügte Sammlung de disciplina, 20 und 80 stellen
die neugebUdete Sammlung der Corneliusbriefe vor die Ketzer-
taufstreitbriefe, wohl weniger auf Orund chronologischer Ein-
siebten als um die letzteren möglichst zurückzudrängen. 504
hat zwar auch schon die Sammlung der Corneliusbriefe, bringt
sie aber erst nach den Eetzertaufstreitbriefen. Dies und die
Aufnahme von d. l. m, nach ep. 6 verbinden diesen Urtyp enger
als die anderen mit Ch, das so zu einem wertvollen Alterszeugnis
für 504 wird.

Die in 45 gefundene Anordnung ist zweifellos älter und ist
afrikanisch. In Afrika sind die Sammlungen der Confessoren-
briefe und der Ketzertaufstreitdokumente gebildet und ebenda
zuerst vereinigt. Aber auch die Fortsetzung von 45 verrät
afrikanische Provenienz seiner Quellen, wie früher ausgeführt.
Dasselbe gilt von 504, der den nur in Afrika vorhandenen 62..
Brief für seine Sammlung erwerben konnte und Berührungen
mit 45 auch darin zeigt, dass er den in Rom ausgeschiedenen
48. Brief an Cornelius aufnimmt. 45 und 504, der erste bei-
nahe ganz, der zweite in seinem ersten Teil, sind zuletzt auch
dadurch als afrikanisch charakterisiert, daß sie keine Bescripten
aufnehmen. Wir können aus 45 und 504 die in Afrika ver-
breiteten Sammlungen Cyprianischer Briefe mit ziemlicher Sicher-
heit rekonstruieren, und da diese für die römischen Sammlungen
von 20 und 80 die Grundlage sind (wie gezeigt wurde), gewinnen
wir das wichtige Datum, daß der Geburtsort der Cyprianischen
Brie&ammlung Afrika ist


110 V* Soden, Die Cyprianisclie Briefsammlaug.

Ebenso sicher aber ist nun, daß 45 nnd 504 diese afri-
kanischen Sammlungen nicht mehr rein repräsentieren« Der
Ausschluß Ton ep. 72 aus der Eetzertaufstreitsammlung, die
Aufnahme von Spuria in beiden, von einem Rescriptum römischer
Herkunft in 45, von einer ganzen Sammlung von Rescripten mit
römischen Grundlagen in 504, schließlich das Auftreten der
Corneliussammlung in 504 zeigen, daß die aus Afrika nach Rom
gelangten Sammlungen dort sogleich redigiert wurden und uns
überhaupt nur in dieser Redaktion erhalten sind. Rom ruckt
also beinahe als ein zweites Vaterland der Cjprianischen Brief-
sammlung neben Afrika. Ganz römischer Redaktion ist die in
80 erhaltene Sammlung. Hier lernen wir, daß die Vervoll-
ständigung der aus Afrika überkommenen Sammlungen römisches
Werk ist, daß wir Rom die verhältnismäßig sehr große, beinahe
absolute Vollständigkeit der Cjprianischen Briefsammlung ver-
danken. Die wertvolle Ergänzung, die die Rekonstruktion von
20 durch Hinzuziehung von 223 erfuhr, zeigt, daß auch die in
80 noch fehlenden Briefe in Rom vorhanden und auch bereits
in Sammlungen eingestellt waren; der in 80 repräsentierte Ver-
such, sie auszustossen, ist zuletzt so wenig gelungen, wie der in
20/223 bezeugte, die autocyprianischen Ketzertaufstreitbriefe zu
vernichten.

Über das Alter dieser Arcbetypi können wir eine relative
Bestimmung versuchen auf Grund von Ch, das ja datiert ist; es
stammt aus dem Jahre 359. 45 repräsentiert ein der Anlage
nach z. T. bedeutend älteres Stadium als Ch; er hat ein Spurium
weniger und noch keine Sammlung der Corneliusbriefe. 20. 80.
504 werden mindestens nicht wesentlich jünger sein als Ch. Im
ganzen wird man sagen dürfen, daß um die Mitte des IV. Jahr-
hunderts die Entstehung der Cjprianischen Briefsammlung
wesentlich abgeschlossen ist

Was schließlich das Verhältnis der 4 Typen zu einander
betrifft, so habe ich schon einerseits ihre sammlungsgeschichtliche
Selbständigkeit bewiesen, andrerseits aufgezeigt, daß sie gemein-
same Quellen haben; zum letzteren könnte ich hier noch nach-
tragen, daß die in den Briefen vorhandenen Lücken, Verstümme-
lungen von Adressen, Glossen und älteren Textkorruptionen (sie
sind in der Hartelschen Ausgabe kenntlich gemacht) in allen
Hss. — so weit ich den Bestand übersehe — bereits vorhanden


§ 13. Die Archetypi. — 2. Ihre sammlongsgeschichtliche Stellung, m

sind. Hartel hat also ganz unrecht, wenn er 504 (bei

ihm ft) einfach von 80 (bei ihm T) abhängen läßt Die angeb-
liche Abhängigkeit ist vielmehr nur Benutzung gemeinsamer
Quellen. Hätte Hartel den cod ^ nicht wegen seiner Jugend so
verachtet und nicht nur die selteneren in ihm überlieferten Briefe
kollationiert, sondern auch die alten Sammlungen der Confessoren-
briefe und Eetzertaufstreitdokumente wenigstens einer Probe-
kollation fbr wert befunden, so hätte er auch textgeschichtlich
seine Behauptung nicht wagen können.^ Nicht anders aber
steht es mit der nach Hartel so engen Verwandtschaft zwischen
20 (MQ) und 80 (T). Die dies bezeugen sollenden von Hartel
(p. XLI f) angefahrten Varianten beruhen wiederum auf gemein-
samen Quellen, die beide Typen benutzten; ganz besonders
haben sie eine solche fCLr die Briefe 16. 15 u. s. w., aus denen
Harteis Proben stammen, gehabt Beide sind ja auch deutlich
römische Redaktionen; aber daß sie gegeneinander ganz selb-
ständig sind, geht sowohl aus ihrer ganz verschiedenen Anord-
nung als aus dem charakteristisch verschiedenen Verfahren beider
gegen die Eetzertaufbriefe, als schließlich aus einer besonders
interessanten Einzelheit hervor: die berühmte Interpolation oder
richtiger Korrektur im 4. Kapitel des Traktats de unitate eoclesiae
(Hartel V) bietet 20 in einer anderen Form als 80, wie Chapman
ansffthrlich gezeigt hat ^; 20 nämlich verdrängt durch die Korrektur
den alteren Text, 80 aber verwebt sie mit diesem. So zeigt sich
80 im ganzen etwas konservativer gerichtet als 20. Welche
Richtung älter ist, kann nicht entschieden werden — man kann
das Konservative ja auch als Reaktion fassen —, die beiden
Tvpen sind jedenfalls so gut wie gleichzeitig. Des näheren auf
diese Verhältnisse einzugehen, hieße Textgeschichte treiben, die

1) Schon Tnrner hat (LY Nr95 S.311) darauf hingewiesen, daß 504
ifi) textlich nicht so abh&ngig von 80 (T) ist, wie Hartel darstellt, daß er
insbesondere sehr h&ofige und bedeutende Berührungen mit 45 (L) bietet;
Mercati ist dem weiter nachgegangen, und ich selbst habe mich davon
durch umfangreiche Kollationen in 504 Überzeugt, die hier zu veröffent-
lichen den Rahmen unserer Untersuchung überschreiten würde.

2) Es gehört zu den kaum mehr begreiflichen Versäumnissen des
Wiener Herausgebers, diese Stelle nicht in allen codd nachgesehen zu
haben; nach seiner Behauptung steht die Interpolation nur in M Q (^20.
40), Chapman (LV Nr 7) bringt aber eine ganze Reihe von Hss., darunter
T (80), die sie in der einen oder anderen Form bieten. Vgl. Exkurs I.


112 ^* Soden, Die Gyprianische Briefsaminlang.

von der vorliegenden Untersuchung auszuschließen, schon Hart eis
unzuverlässige und planlose Kollationen zwingen.

Um ganz klar zu werden, fasse ich noch einmal, wie folgt»
zusammen. (1) Die im vorhergehenden rekonstruierten 4 Archetypi
sind nicht einheitliche, originale, aus bisher vereinzelten Teil-
sammlungen gebildete Corpora, sie sind vielmehr schon aus
solchen kombiniert; wie sie uns vorliegen, gehören sie bereits
mehr der Überlieferungs- als der Sammlungsgeschichte an.
(2) Ihre (textkritisch vielleicht noch etwas näher bestimmbaren)
gemeinsamen Qaellen sind deshalb nicht oder nicht nur die ori-
ginalen Teilsammlungen, sondern bereits Verbindungen von
solchen, die in der ersten Hälfte des IV. Jahrhunderts in Afrika
und Rom gebildet worden sind. (3) Diese Ärchetypi sind aber
insofern selbständig und deshalb so zu bezeichnen, als keiner
von ihnen in seiner jetzigen Gestalt direkt abhängig ist von
einem der anderen; das kann gegen Hartel nicht deutlich genug
ausgesprochen werden.

Diese Andeutungen über die sammlungsgeschichtliche Stellung
der Ärchetypi mögen vorläufig genügen. Ehe wir sie ausführen
und mit den Ergebnissen des ersten Teiles unserer Untersuchung
verknüpfen können, müssen wir prüfen, ob sich die Rekonstruktion
der Ärchetypi bei der Auflösung der sammlungsgeschichtlich
jüngeren Typen und codd als richtig erweist, für die uns aus-
zurüsten der nächste Zweck der eben vorgetragenen Thesen war.
Dagegen führe ich aus praktischen Gründen gleich hier die Be-
zeichnungen dieser Ärchetypi ein: ich nenne 45, wenn ich darunter
den sammlungsgeschichtlichen Archetypus verstehe, von nun an
Äp 504 A2) weil beide afrikanische Grundlagen haben; 20 Ri,
80 B>2, weil beide römische Schöpfungen sind. Rq möge die
hypothetische Vorstufe von 20 heissen, die wir mit Hülfe von
223 rekonstruiert haben.

§ 14. Die abhängigen Typen und Codices.

1. Erklärung der sammlungsgeschichtlichen Zu-
sammensetzung.

ß. 4. 4. 120. 233. 331.

Ich beginne mit einer Gruppe, deren hohes Älter uns durch
einen ihr zugehörigen codex des VI. Jahrhunderts, der freilict


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. a. 4. II3

nur ein Fragment ist, bezeugt wird. Das Fragment heißt bei
Hartel F (p. XXVII), bei mir 4. Seine Blätter sind in Mailand,
Turin und Oxford zerstreut; vgl. die Beschreibung. Man kann
mit Hülfe von Überlieferungsparallelen und der im cod gegebe-
nen Numerierung der Briefe und der Quaternionen, femer durch
Zeilenberechnungen den Typ rekonstruieren.^ Die 8 Blätter
der Ambrosiana enthalten den Schluß von ep. 57. 52. 47 (im
cod Nr 37). 45 (38). 44 (Anfang, 39). 2 Die 24 Turiner Blätter
enthalten: Schluß von ep. 4. 72 (Unterschrifk). ^ 61 (43). 1 (44).
46 (45). 56 (46). 54 (hier ist das von Turner entdeckte Oxforder
Blatt einzuschieben, das einen Teil von ep. 54 enthält). 20 (48).
30 (49). 31 (50). 12 (51).^ In dem diese Briefe in derselben
Folge bietenden cod 120 und Genossen stehen zwischen 44 und
4 ep. 13. 43. 65. 66. Daß diese einst auch in cod 4 standen, läßt
sich durch Zeilenberechnung höchst wahrscheinlich machen. Ein
Blatt von 4 enthält durchschnittlich 22 Hartelzeilen. Auf dem
ersten Turiner Blatt würde somit gerade der Schluß von ep. 4
(von ohtemperantes iudicii p. 476, 19 an) Raum haben. Der im
cod 4 fehlende Schluß von ep. 44, dazu ep. 13. 43. 65. 66 und
der Anfang von ep. 4 betragen zusammen 522 Hartelzeilen, also
beinahe genau 24 x 22. Zwischen ep. 4 und 72 steht in cod 120
ep. 3. Ep. 72, mit deren Unterschrift das zweite Turiner Blatt
beginnt, hat 79 Zeilen, also eine durch 22 auch nicht annähernd
teilbare Zahl; dagegen haben ep. 3 -f 72 151 Zeilen, also bei-
nahe genau 7x22. Wir erhalten also für 4 folgende Reihe:
57. 52. 47 (37). 45 (38). 44 (39). 13. 43. 65. 66. 4. 3. 72. 61

1) Die folgenden Angaben stützen eich z. T. auf Turners Mittei-
lungen LY Nr 101. 102. Ich gehe deshalb meinerseits auch nicht auf die
^^temionenzählung ein.

2) Ganz irrtümlich sind die Angaben Reifferscheids, Catalogus II
S.22, nach dem der cod die Briefe 41— 43. 49. 54 bezw. Teile davon enthielte.
Daß ferner auf ep. 45 nicht 41 folgt, wie Hartel angibt, wurde schon oben
S. 59A. berichtigt.

3) Daß dieser Brief hier stand, wird merkwürdigerweise von Hartel
nicht erwähnt, läßt sich aber an den Worten ad Stephanum explicit auf
fol 2» deutlich genu^ erkennen ; der 68. Brief kommt aus stichometrischen
Granden, und weil Überlieferungsparallelen fehlen, nicht in Betracht.

4) Statt ep. 12 schlägt Harnack (LG I S. 698j ep. 32 vor; die Pa-
rallele in 120 gibt 1 2 den Vorzug von diesen beiden nach der Überschrift
Jn*' pprr ei diaconibus fratrihus möglichen Briefen.

Texte n. UntersncbuDgen. N. F. X, 3. S


1X4 ^' Soden, Die Gyprianische Brie&ammlung.

(43). 1 (44). 46 (45). 56 (46). 54. 20.(48). 30 (49). 31 (50). 12(51).
Nun stimmt allerdings die Numerierung von cod 4 nicht mehr:
zwischen seinen Nr 39 und 43 stehen jetzt nicht 3, sondern
7 Stücke. Aber daß, ehe unser cod 4 geschrieben oder numeriert
wurde, aus dem Typ 4 Briefe ausgefallen sein können, ist ja
keine schwierige Annahme, die auch daran eine Stütze findet,
daß in cod 4 ep. 59 fehlt, die in 120 zwischen 57 und 52 steht,
die aber in cod 4 niemals gestanden haben kann (denn das Ende
von 57 und der Anfang von 52 stehen auf einem Blatt), die nichts-
destoweniger nach cod 4 selbst für den Typ 4 postuliert werden
muß, weil ep. 47. 45. 44 als ad ennd&in F. VL VII bezeichnet
sind. Zählt man nun zuletzt noch die in den codd 120. 233.
331 bis zu ep. 47 enthaltenen Stücke, so sind es ep. 47 einge-
schlossen in 120 nur 36, in 233 38, in 331 aber 37, wie von 4
gefordert. Mithin darf unsere Rekonstruktion des cod 4 wohl
ftir gesichert gelten, und sein Name darf mit Recht die außer in
ihm auch noch in 120. 233. 331 vertretene Familie bezeichnen.
120 liegt in Paris und heißt bei Hartel H (p. LVIf)> 331 in
Troyes, Hartel ß (p. LVII), 233, von mir hinzugebracht in Dijon. ^
4 beginnt nach diesen codd mit einer Traktatesammlung, in
der in 233. 331 an IX das Spurium d. l m. angeschlossen ist.
Darauf folgen ep. 55. 6, 28. 37. 11. 38. 39, 58, 73. 71. 70, 63,
76, 74. 69. 40. 67. 64. 2, 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44, 13. 43.
65, 66. 4, 3, 72, 61. 1. 46, 56, 54. 20. 30. 31. 12, 77. 78. 79,
32. 51. Die weitere Fortsetzung ist in allen codd verschieden,
s. darüber nachher. 233 hat in der eben aufgezählten Briefreihe
eine Abweichung, indem er 72 und alle 8 Corneliusbriefe hinter
74 bringt, wohl weil ihm diese Ordnung besser erschien, was ja
auch sachlich richtig ist; aber da er damit eine alte Sammlang
zerreißt, so ist gewiß, daß seine Ordnung nicht die ursprüngliche
ist. Dagegen repräsentiert 233 vielleicht den Archetypus, wenn
er nach 70 die sent einschaltet. Daß diese in anderen codd aus-
gelassen wurden, ist bei ihrem geringen Inhalt und großen Um-

1) Mercati (LV Nr 64, S. 8A,) zeigt, daß die von Hartel gegebene
Kollation von 4 (sie rührt nicht von diesem, sondern Reifferscheid und
Peyron her) recht fehlerhaft ist; vielleicht würde eine zuverlässigere Kol-
lation auch nähere textliche Berührungen mit 120 bringen, wie man sie
bei so enger sammlungsgeschichtlicher Verwandtschaft erwarten sollte, jetzt
aber z. B. in ep. 30 mit Befremden vermißt.


$5 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. a. 4. II5

fang wohl begreiflich. Ich mochte yermuten, daß cod 4 nicht
mit 233 lind 331 d. L m., sondern mit 233 sent enthalten hat.
Dann würden in ihm vor ep. 47 auch gerade 37 Stücke gestan-
den haben, wie die Nummer von ep. 47 fordert.

Was nun die Zusanunensetzung der oben mitgeteilten Brief-
reihe anlangt, so fallen gleich zu Anfang einige Lücken auf.
Man vermißt erst ep. 63, nachher ep. 10, weiter unten ep. 51. In
ihrem Ganzen erinnert die Folge an A2- Dort stehen 55. 6 in
dieser Ordnung, dort steht 40 in der Eetzertaufstreitsammlung,
dort die Sammlung der Gorneliusbriefe erst nach der der Ketzer-
taufstreitdokumente. Die gegen A2 vorgenommenen Umstellungen
müßte man för zuialUge Verschiebungen in der Vorlage oder
für Fehler des Schreibers halten, der einige Briefe übersprang,
um sie nach Entdecken seines Versehens nachzuholen, so ep. 63
und 76 nach ep. 70. ep. 51 und 10 erst am Schluß. Auch weiter-
hin spricht noch einiges für Annahme einer A2 -Vorlage: so, daß
neben ep. 30 ep. 31 erscheint, und daß im Appendix die nach
Rom gerichteten und von dort stammenden Briefe vereinigt sind.
Überhaupt finden sich in 4 bezw. 120 alle in A2 bis ep. 72 er-
scheinenden Briefe und Traktate, nur z. T. in anderer Ordnung.
In A2 folgen auf die Gorneliusbriefe 13. 43. 65, sodann 78. 79.
77: die letzteren überging 4, wohl weil sie Rescripten sind, und
zog dafür ep. 66. 4. 3 heran, vielleicht in der sachlichen Erwä-
gimg, daß ep. 4 das beste Zeugnis gegen den Vorwurf der ün-
sittlichkeit wäre, den sich Cyprian nach ep. 66 hat machen lassen
müssen, während ep. 3 wie 66 die Intangibilität des Bischofs be-
tont. Darauf finden wir 2 Briefe an Päpste, ep. 72. 61, sodann
ep. 1, die sonst vor, und 46, die sonst nach 61 zu stehen pflegt.
Dann kommt ep. 56, der Rest des schon angebrochenen Paares
56. 3, und darnach die römischen Briefe des Appendix, ep. 54.
20 nach Rom gerichtet, 30. 31 von dort stammend. Den Schluß
machen ein anderer Brief des Appendix, ep. 12, und die früher
übergangenen 77. 78. 79. 32. 51.

Auch die nächsten, in den verschiedenen codd verschieden
geordneten Stücke dürften wenigstens z. T. noch auf A2 zurück-
gehen. Es sind in 120: idola, ep. 10 (der anfangs übergangene
Brief), monL, adv. Jud.y ep. 80, coena. In 331 ist nach ep. 51
zunächst der in Harteis 3. Band p. 272 gedruckte falsche

Brief des Cornelius eingestellt (vgl. Exkurs II); darauf folgen

8*


116 V. Soden, Die Cyprianiache Biiefsanimlung.

idola, 80. 10. 81. ad Vig. 233 stellt die Briefe für sich und voran
und läßt die unechten Traktate folgen: 10. 80. idola, mont,. ad
Vig., adv. Jud. Alle 3 codd benutzten augenscheinlich auch
in diesen Stücken dieselben oder verwandte Quellen, aber in ver-
schiedener Reihenfolge.

Ich würde trotz der sehr starken Berührungen, die die eben
betrachtete Familie in Inhalt und Ordnung mit A2 aufweist,
nicht wagen, sie diesem Archetypus unterzuordnen, wenn nicht
auch der Text einige charakteristische Varianten mit dem fahren-
den cod von A2} 504, böte, die bei dem großen Altersunterschied
der codd um so beachtenswerter sind. Harteis Kollationen aus
allen diesen Hss. sind ja leider sehr dürftig, aber sie reichen
doch zu, um das Gesagte zu stützen; man vergleiche besonders
Harteis Apparat zu ep. 31 und 81. Außerdem möchte ich an-
führen, daß die Überschrift ÄdFlorentium et Pwpianum, die ep. 66
in 504 führt und die ein aus der eigentümlichen Form der ori-
ginalen Adresse {Gyprianus qui et Thascius Florentio cui ei Pu-
piano S.) verständlicher Irrtum ist, auch in 120 wiederkehrt:
Florentio et Pupiano b{eati) Ciypriani) e{pisiula).

Der cod 233 hat über diese der Familie gemeinsamen Stoffe
hinaus noch einen Anhang: 75, 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29, 7.
abtts.^ de symb,, wesentlich also die bekannte Sammlung (daß
ep. 16 fehlt, ist auff^allendj, die wir in R^ zum ersten Male ge-
gefunden haben. Woher sie 233 hat, ließe sich natürlich nur
durch Textvergleichung feststellen,

ß. 50. 50. 56.

Aus 2 codd des IX. Jahrhunderts, einem in Paris, früher
in Corbie (Hartel C), dem anderen in der R^inensis der
Vaticana (R) macht Hartel eine tertia familia. Beide Hss. sind
französischer Herkunft, denn auch R war ursprünglich im
Besitz des Petrus Daniel Aurelianensis (Orleans). Bei mir heißt
R50y C56. Die codd sind nun nicht, wie es nach der ihnen
bei Hartel gewordenen Würdigung, eine eigene Familie zu
bilden, scheinen könnte, ein alter originaler Typ wie unsere
Aj. Aa- Ri- R2, sondern sie sind als Typen nicht mehr wert, als
der eben besprochene 4. Hartel hat sie wohl deshalb so hoch
gewertet, weil nach seiner Meinung der Archetypus von 50. 56
Berührungen hat mit den von allen Editoren fast abergläubisch


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. ß, 50. 117

geschätzten cod Veronensis (v. Soden 1). Mercati, der eine
Originalkollation dieser verschollenen Hs. entdeckt hat, hat aber
gezeigt, dass ihre Berührungen mit 50 gar nicht so häufig und
bedeutend sind, wie Hartel und andere glaubten.^ Der Text
Ton 50 gehört vielmehr zu den allerschlechtesten, die wir in
älteren Hss. haben, und ist das Resultat einer ganz besonders
komplizierten Uberlieferungsgeschichte, ein Urteil, das übrigens
Hartel selbst ausspricht und eingehend begründet (p. Llllff),
das ebenso auch durch die sammlungsgeschichtliche Analyse der
codd, an die wir jetzt gehen wollen, bestätigt wird. Ich werde,
um dies allseitig zu beweisen, bei diesen codd ausnahmsweise
etwas näher auf die textlichen Verhältnisse eingehen.

Schon die Traktatesammlung ist in 50 in Unordnung (sie
steht übrigens nur in 50, 56 ist am Anfang stark verstümmelt);
mitten in ihr steht ep. 58 und vor III das Spurium idola. Darauf
folgen: 63. 6, 10. 28. 37. 11. 38. 39, 14, 76, 70, 16. 15, 40. 64.
2, 57. 59. 60. 52. 47. 45. 44, 49. 50, 13, 55, 69, 65. 67. Die
Briefe 10 — 39 sind die einzige vollständige und richtig geordnete
Sammlung, die 50 aufweist. Vor ihnen vermißt man ep. 55.
Woher die Stucke 63 — 39 stammen, vermag ich nicht zu sagen.
Ihr Text — das einzige zu Gebote stehende Kriterium — ist
überaus reich an Singularitäten, die vorhandenen Berührungen
mit anderen Typen gestatten keine sichere Entscheidung. Nur
soviel wird man sagen dürfen, daß 50 hier den Btypen näher
steht als den Atypen. Bei den nächsten Stücken wirkt zu-

erst 223 ein: dort stand ep. 14 ähnlich isoliert wie hier; und
auch der Text dieses Briefes ist in 50 dem von 223 verwandt,
vgl. Harteis Apparat. Das Verhältnis ist hier so wenig wie bei
den nachher zu besprechenden Briefen 49. 50. 68. 69^ so auf-
zufassen, dass 223 diese Briefe aus 50 abgeschrieben hat, wie
Hartel p. XXXVIU will, sondern 50 und 223 haben hier eine
gemeinsame, in 223 aber besser erhaltene Quelle benutzt, nämlich


1) Dabei ist zu bedenken, daß die bisher sehr mühsam aus den Edi-
tionen zu gewinnende Rekonstruktion des cod Veronensis zu zahllosen
Fehlem f&hrie.

2] Es ist eine der bedauerlichen Flüchtigkeiten Hart eis, wenn er
p. XXX VIII sagt, 223 (bei ihm o) habe die Briefe 14. 48. 49. 50. 68. 69
^ '^odiee tertiae famüiae (sc. 50, Hartel CR), während doch ep. 48 in 50
überhaupt nicht steht.


IIS V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

Bq. An einen anderen Btyp, 20, erinnert uns das in 50 fol-
gende Paar 76. 70, und auch hier wird die Vermutung gemein-
samer Quellen durch textliche Koinzidenzen bestätigt (s. p. S27.
17. S28, 8. 12. 13. 829, 22 etc.). Dagegen scheint das

nächste Briefpaar 16. 15, der Anfang der bekannten Sammlung,
aus A2 zu stammen, denn diesem Typ steht es textlich außer-
ordentlich nahe. Auch die folgenden Stücke 40. 64. 2 sind eine
für 504 charakteristische Verbindung, aus der 67 (s. u.) ausge-
fallen ist; von zahlreichen textlichen Berührungen habe ich mich
auch hier durch eigene Kollation von 504 überzeugt.
Bei den Corneliusbriefen, zu denen wir in 50 nunmehr gelangen,
fehlt ep. 51, was an den vorher besprochenen Typ 4 erinnert.
Mit diesem teilt 50 auch die Überschriften zu einigen dieser
Briefe, vgl. Harteis Apparat. Dazu stimmt es auch, daU der
Text wieder an 504 anklingt, aus dem 4 ja diese Briefe be-
kommen hat Die Umstellung von ep. 60 in 50 ist ganz singulär
und wohl einfach ein Fehler. Ep. 49. 50 stehen im Text 223
und 504 gleich nahe; für den letzteren, also A2) als Quelle
spricht, daß 50 wie 504 Gyprian für den Verfasser, Cornelius
für den Adressaten dieser Briefe hält, und die ähnliche Fassung
der Überschriften in 50 und 504 (in 56 sind dieselben sekundär).

Ep. 57 — 50 sind gezählt als 9 Briefe ad Comdium,
Darauf folgen noch ep. 13, der disziplinare Brief an die zucht-
losen Confessoren, 55. 69, 2 Briefe an afrikanische Bischöfe über
Novatian und Cornelius, sichtlich in dieser Idee zusammenge-
stellt (vgl. die Überschriften^; ep. 69 ist übrigens nach Hartel
p. L ausnahmsweise in einem Stück geschrieben), und 65. 67,
die beiden Briefe über gefallene Bischöfe (wiederum mit gleich
gebauten Inskriptionen^).

Über die Quelle dieser letzten Stücke von 50 ist nichts aus-
zumachen. Die Ordnung derselben ist durch die in 50 vorge-
nommene sachlich motivierte Umstellung verborgen, der Text


1) Zu ep. 55 : inoipü ad Anionianum de Oomelio ei Novaiiano 50. 5() :
zu ep. 69 : incipit ad Magnum de Novaiiano ei de his qui in leeio cofise-
cuntur 50, incipit ad Magnum de Novaiiano 56.

2) Zu ep. 65: incipit ad Epietettim et plebem Assuriianorum 50. 5(i;
zu ep. 67: ineipit ad pleites in Ilispania constituios de BasHide et Mar-
tiali 50. 56.


S 14. Die abh&ngigen Typen und codd. — 1. y. 83. 119

TOD 50 ist ganz selbständig und bietet mit R, und A] nur ver-
einzelte, mit dem bisher bevorzugten A2 gar keine Berührungen.

Zu diesem dem Typ zugehörigen Inhalt fügten beide codd
noch je einen besonderen Anhang. In 50 besteht dieser aus
ep. 4 (Quelle unbestimmbar), dem sehr seltenen Spurium versus
ad quendam senatorem eic, und der passio (vgl. Exkurs II). 56
bietet als Anhang ein Fragment einer Ketzertaufetreitsammlung,
nämlich sent. 68(!). 74. 73. 71. 70, und ep. 1. Auch für diese
Briefe gestattet unser Variantenmaterial keine genauere Be-
stimmung der Quelle. Aus Überlieferungsparallelen (s. u. bei
421) steht fest, daß ep. 68 in diesen Zusammenhang dadurch
gekommen ist, daß man sie zu dem anderen Stephanusbrief,
ep. 72, stellte; dieser fehlt hier, während ep. 68 stehen geblieben
ist Ursprünglicher ist aber zweifellos die in 223 gefundene
Stellung von ep. 68 (s. 0. S. 92 ff). Was nun den Text dieses
nur in 223 und 56 selbständig überlieferten Briefes betrifft, so
ist keiner der beiden Typen als vom anderen abhängig zu erweisen.
Aber 223, obwohl die Hs. jünger ist, hat einen bedeutend
besseren, weit weniger korrumpierten Text, vgl. Harteis Apparat.
223 bietet auch an zwei von Hartel nach 56 rezensierten Stellen
die originale Lesart: p. 745, 21 entspricht 223 in locum dem bei
Gyprian herrschenden Sprachgebrauch (vgl, Bayard, LV Nr 3,
S. 143 f, der übrigens selbst S. 146 merkwürdigerweise die
Hartelsche falsche Lesart als singulare Ausnahme anführt) und
p. 746, 13, wo 223 iactati der allein dem dort gebrauchten Bilde
fügsame Ausdruck ist. Danach ist zu vermuten, daß der An-
hang von 56 auf ein korrumpiertes Exemplar von Rq zu-
rückgeht.

Der sammlungsgeschichtliche Charakter von 50 entspricht
also dem eingangs dieses Absatzes bezeichneten textgeschicht-
lichen. Die eigentümliche Auswahl von Briefen in 50 läßt
sich, soviel ich sehe, nicht durch irgend welche sachliche Ge-
sichtspunkte erklären, sondern ist das Produkt einer Geschichte
mannigfach verstümmelter Vorlagen.

y. 83.

Ein wegen seiner engen Beziehungen zu A2 besonders in-
teressanter und für die Datierung dieses Typs wichtiger Zeuge
ist der vorlorene codex Beneventanus, den Latini bei der Vor-


120 ^'- Soden, Die Gyprianische Briefsammlang.

bereitung der Editio Manutiana benutzt hat. Mercati * hat
seine in einem Exemplar der Editio Gryphiana eingetragene
Kollation gefunden, in der auch die Numerierung des Bene-
ventanus notiert ist, so daß man die in ihm vertreten gewesene
Sammlung Cyprianischer Werke nicht nur in ihrem umfang und
Text, sondern auch in ihrer Reihenfolge wiederherstellen kann.
Über das Alter dieses cod haben wir nur das allgemeine Urteil
seines gelehrten Benutzers: mirae veiustatis (Mercati S. 5)^; da ich
mein Zahlensystem nicht um dieses einzigen undatierten codex
willen durchbrechen konnte, setzte ich ihn in sX, was gewil>
nicht zu hoch geschätzt ist.

An Proben aus dem Spurium d. l m. zeigt Mercati (S. 31
— 34) den hohen Wert seines Fundes für die Textgeschichte;
aber nicht geringer ist der für die Sammlungsgeschichte (vgl.
S. 34 — 36). 83 war bereits zu Latinis Zeiten verstümmelt

und bot seine Vorlage nicht vollständig. Das kann man schon
daran erkennen, daß 83 mit ep. 27, d. h. mit dem An&ng einer
Sammlung, schließt. Aber auch vorher finden sich Lücken, wie
die im cod trotzdem beibehaltene Numerierung der Yorls^^e
zeigt. Überlieferungsparallelen gestatten zu bestimmen, was
in diesen Lücken gestanden hat. ^ Femer spielen in der Ge-
schichte von 83 mindestens zwei Vorlagen, wie schon Mercati ge-
zeigt hat; nach III finden wir nämlich die Bemerkung: episiulas
numero tres (sc. 73. 71. 70) et sententias episcoporum LXXXVII,
qnas tarnen non est secuta posteritas, et ideo eas non aestimavinius
annotandas, simul et tres alias, quae sequuntur (wohl 72. 74. 69*
oder 74. 69'. 69*"); da 83 später doch Eetzertaufstreitbriefe
bietet, muß er diese aus einer anderen Vorlage haben. Diese
Notiz wirft ein interessantes Licht zurück auf die Geschichte von
Ri oder Rq, wo in 20 die Briefe 73. 71. 70 und in 223 diese
und die sent. nebst 69', in letzterem ganz, in ersterem an der
gewohnten Stelle, fehlen, wie man sich erinnert.

Die erste Vorlage von 83 lieferte die Traktatesammlung, die
nicht ganz vollständig, ungewöhnlich geordnet und durch die

1) LV Nr 64.

2) Daß der Beneventanus identisch ist mit dem in den Ausgaben
häufig Ton ihm geschiedenen Napolctanus, und wie diese irrtümliche Schei-
dung entstanden ist, zeigt Mercati S. 29.

3) Außerdem finden sich noch kleinere Lücken s. Mercati S. 34 A.


g 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. eJ. 90. 121

Briefe 63. 30 (mit ep. 30 ergänze ich eine von der Numerierung
angezeigte Lücke nach der einzigen Überlieferungsparallele 566t
s. u.) und das Spurium mont (vgL Exkurs II) unterbrochen ist.
Die zweite Vorlage deckte sich genau mit der des ersten
Teiles von 504, also A2, und enthielt (die eingeklammerten
Briefe fehlen in 83 und sind nach 504 ergänzt) ^: 63. 55. 6. dJ.m.,
10. [28]. [37]. 11. 38. 39, 58. 76, 73. 71. [70]. [sent,] [74]. 69*.
69 ^ 40. 67. 64. 2, 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51, 13. 43. 65,
78]. [79]. [76] (ep. 76 fehlt, weil Dublette, zwar in 5Mt; es kann
aber för den durch die Numerierung bezeichneten Raum kein
anderer Brief als dieser ergänzt werden, vgl. 80). [77], 1, 61. 46,
66. 54. 32. 20. 12 (in 504 umgestellt 12. 20). 30. 31. Die

Fortsetzung von 83 deckt sich nicht mehr mit A2, sondern er-
innert an den letzten Teil von B2, der ja seinerseits auch mit
A. Berührungen hat: 70, 7. 5. 14, 4. idokt, 56. 3, 72, 16. 15. 17.
18. 19. 26. 25. 9. 29, 27, womit 83 abbricht. Die Besprechung
<ier einzelnen Briefgruppen erübrigt sich mit dem Hinweis auf
das zu 80 und 504 Gesagte. SammluDgsges&hichtlich ist

das Wertvollste an diesem Typus, daß er für den ersten Teil von
A) ein hohes Alter sichert Hoffentlich wird er sich auch für
die Rekonstruktion des Textes von A» fruchtbar erweisen.

d. 90. 90. 270. 355. 415. 525. — 501. 506. 526. 560. —
570. — 547.

Nach Hartel p. XL ganz von 80 abhängig ist ein Lejdener
codex aus s X, von ihm h, von mir 90 genannt, bei Fell Voss. 2.
Dieselbe Ordnung wie 90 hat ein im Lowe-Hartelschen Katalog
genannter Madrider cod, 270, ferner die von Fell benutzte Hs.
des Pembroke College zu Cambridge, 355, dazu ein Bologneser
cod, 415, ein Berliner, 501, ein Augsburger, 506, zwei Vaticani.
525 und 526, ein Pariser, 560, ein Londoner, 570, schließlich ein
Venezianer, 547. Was diese codd gemeinsam enthalten, ist eine


1) Neben diesem benutzte oder kannte wenigstens der Schreiber von
^3 einen anderen codex; denn für ep. 76, ist neben der fortlaufenden Num-
mer notiert: in alio LI, neben ep. 12 ebenso: in alio LXIL Ich kenne
keinen codex, in dem der Abstand zwischen ep. 76 und 12 genau 11 Num-
mern betragt; sehr fthnlich il3) ist er in 80; ep. 76 steht dort aber an
39. und 57. Stelle.


122 ^' Soden, Die CyprianiBche Briefsammlung.

gleicli 80 geordnete TraktatesamiDlung ^ und folgende Briefe:
6, 10. 28. 37. 11. 38. 39, 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51, 61. 46.
78, 13. 43, 76. 77, idoloy 66. 54. 32. 20. 30. 90 hört

schon mit idola auf, in 270. 355. 501. 506. 526 fehlt ep. 30. Dies
sind natürlich nur Verstümmelungen bezw. willkürliche Aus-
lassungen, und dasselbe gilt wohl von dem Fehlen von idola in
501. 506. 526 (?). 560 und von idola und 66 in 547. An Text-
proben steht mir folgendes zu Gebote: nach Hart eis Kollation
ist 90 in ep. 77 beinahe gleich 80, in ep. 78 steht er 20 näher.
Die Yon Fell mitgeteilten Varianten von 90 und 355 sind zu
spärlich und unsicher, um Quellenidentifikationen zu ermöglichen.
In den jungen codd 501 und 506' habe ich aus allen Teilsamm-
lungen Probekollationen genommen. Der Text steht den römi-
schen Archetjpi B| und B2 etwa gleich nahe und teilt Varianten
mit beiden; vielleicht beruht er auf einer Kombination beider in
ihrem ersten Teil ja beinahe gleichen Quellen oder geht selbst
auf diesen beiden gemeinsame Urquellen zurück.

Daß für den Typ 90 20 eine Quelle war, legt die eigentüm-
liche Stellung von ep. 78 nahe, die 90 wie B| und B2 für von
Cyprian verfaßt halt.^ Jedoch dürfte dem Kompositor von 90 nur
der erste Teil von Rj und B2 zur Verfügung gestanden haben.
Dies angenommen würde man ihm folgende Gesichtspunkte vin-
dizieren müssen: ihn interessierten nicht die Briefe über Ketzer-
taufe, ebensowenig ep. 63, 55, 65, 1, 12 — denn das sind die Stücke
aus den ersten Teilen von R| und fi^i die man in 90 vermißt.
Dieser hätte demnach nur Briefe über das Martyrium und
Schreiben nach und von Rom in seine Sammlung aufnehmen
wollen. Unter diesem Gesichtspunkt würde sich auch begreifen,


1} Sie schließt nach Harte 1 in 90 mit III; das ist zweifellos ein
Drackfehler für XIII, welchen Libellus alle anderen codd dieser Familie an
dieser Stelle bieten; IX und III, die beiden Spruchkompendien, fehlen in
dieser Gruppe, vgl. Exkurs I.

2) 506, der Augsburger cod, ist auch textlich eine volle Dublette zu
501 ; indessen hat 506 bedeutend mehr Fehler als 501, der den Texttyp der
Familie besser repräsentiert.

3) 501 und 560, möglicherweise auch andere Hss. der Familie, über-
schi*eiben ep. 78: ad Lucium papam et coHegium cardinalium ; man sieht,
wie weit die Schreiber unserer Pergamente von historischer Kritik entfernt
waren.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. e. 100. 123

daß 61. 48. 76 umgestellt und an die Corneliusbriefe ange-
schlossen sind. Unerklärt bliebe dabei nur die Übergehung von
ep. 58. 79; die letztere ist allerdings neben 77. 78 ganz bedeu-
tungslos, ep. 58 stand vielleicht nicht in der Vorlage. Es
kommt in der Überlieferung sehr selten vor, daß ein Sammler
seine Quellen nicht vollständig benutzt, ja daß er sie nicht
nach Möglichkeit zu erweitem sucht. Indessen haben spezielle
Interessen und wohl auch Rücksichten auf die finanzielle
Billigkeit zuweilen solche ausgewählte Sammlungen entstehen
lassen.

Für 547 bildete 90 erst die dritte Vorlage. Aus zwei vorher
benutzten hatte er die deshalb in ihm zur Mehrzahl doppelt vor-
handenen Traktate und ep. 63 abgeschrieben. — Am Schluss,
nach ep. 30, steht in ihm noch ep. 58, die in 90 aufißUiger-
weise fehlt (s. o.).

Die codd 501. 506. 526. 560. 570 erweiterten die aus 90
überkommene Sammlung nach zwei Vorlagen; den 4 erstge-
nannten diente ein codex vom Typ 505, dem letzten ein solcher
von Typ 511. Diese wurden so benutzt, daß die Dubletten aus-
geschieden wurden. Bei der Besprechung von 505 imd 511
wird darauf zurückzukommen Gelegenheit sein. 560 unterscheidet
sich dadurch unbedeutend von 501. 506. 526, daß er ep. 30 nach
ep. 20 bietet wie 90 und die letzten in 501 und Genossen auf
poen. folgenden Briefe nicht mehr enthält

€. 100. 100. 513. 520. 528, 578. — 530. 531. 533. 529. 546,

Gleich stark wie der eben betrachtete Typus^ nämlich in 10
codd, ist ein anderer, von mir nach der ältesten Hs. 100 ge-
nannter, vertreten« 100 selbst gehört der Bibliothek zu Bamberg;
Hartel hat diesen cod p. LVI beschrieben, er heißt bei ihm B
(Fehler in seiner Beschreibung s. o. S. 59 A.). Gleiche Ordnung
und, soweit ich zu prüfen in der Lage war, gleichen Text bieten
9 codd aus sXV: 513 (Wien). 520. 528. 529 (Vatikan). 530. 53L
533 (Florenz). 546 (Venedig) '. 578 (Lincoln College zu Oxford).
Der letzte ist von Fell sub Line, benutzt und auch von Sanday
herangezogen.'^

1) Über den Inhalt dieses cod habe ich allerdings nur Vermutan gen;
vgl. die Beschreibang.

2) LV Nr 90.


124 ^' Soden, Die Cyprianische Briefeammlung.

In 100 stehen unter dem Bilde Cyprians auf foL 1 folgende
versus secundi Älexandri papae ab ipso edüi:

Marii/ris et sacri Cypriani praesulis archi
Alexander ego Bomanae papa supremo
Non propriis meriüs residens in cülmine sedis
Ilaec Sacra describi feci dictamina libri
Ililario sancto^ quem nunc pro munere mando,
Quis fuit et quaniae clarescai ut hie Oyprianus,
Doctor erat sanctus vita meritisque probatus^
Virtutis magnaCj praestd Karthaginis altae,
Totitis lyybiae quae pars est tertia terrae,
Theologus rector, darissimus utiqvs rhetor.
Dieselben Verse stehen auch in 513 (Wien), der nicht von
100 abgeschrieben sein kann, wie ich festgestellt habe (513 hat
viel weniger Fehler als 100; außer diesen beiden habe ich keinen
Vertreter der Familie selbst gesehen). Sie beziehen sich also
nicht auf den cod 100, sondern jedenfalls auf den Archetypus
der ganzen Familie, und mit dem diesen Stichen folgenden be-
reits oben S. 2 zitierten prologus steht es wohl ebenso. Damit
ist ein höchst wichtiges Datum fflr 100, sein Älter und seine
Heimat, gewonnen. Es erklärt wohl auch zugleich die Häufig-
keit dieses gar nicht besonders vollständigen Typs in der Über-
lieferung. Die ihn vertretenden codd sind denn auch fast alle
nachweislich Italiener (auch 578, heute in Oxford, ist nach einer
Notiz im cod selbst in Florenz geschrieben).

In der die codd eröffnenden Traktatesammlung scheiden sie
sich auf Grund einer geringen Abweichung in der Ordnung in
zwei Gruppen zu je 5 Hss. Zur zweiten Gruppe gehört auch
ein nur die Traktate enthaltender cod, 577 (Oxford). Nach den
Traktaten enthalten sie folgende Stücke (ich f&ge in Klammern
die Auslassungen oder Verstümmelungen einzelner Zeugen bei):
63, 30, 6, 13, 28. 37. d. l m. (om 533). 10. 11, 58, 46, 12, 76.
79. 78. 77, 32. 20, 59. 52. 47. 45. 44. 51. 60. 57, 55, 38. 39,
40. 67, 43. 65, 73. 71. 70. sent 72. 74. 69*. 69»». 64. 2, 1, 61,
54. 66. 4. idola, adv, Jud,, 56. 3 {sent. — idola fehlen in 531,
4. adv. Jud. 56 in 533, idola in 529. 530. 531. 533. 546, weil das
Spurium in diesen Hss. schon unter den echten Traktaten steht;
ferner eröffnet 533 seine Sammlung mit einem Gebet, der or. 11^
die die anderen codd von 100 am Schluß bieten, s. u.).


§ 14. Die abhängigen TyP^n und codd. — 1. f. 100. 125

Die ZusammensetzuDg dieses Typs ist merkwürdig genug;
in seiner Ordnung hat er keine selbständige Parallele in der
ganzen Überlieferung. Mehr als sonst müssen also zur Bestim-
mung seiner Quellen Testproben herangezogen werden; ich habe
deshalb alle bei Hartel nicht kollationierten Briefe geprüft. Nun
finden sich in den Briefen 6, 51, 60, 38, 39, 40 und dem Spu-
rium d. l. m. so eigentümliche Koinzidenzen mit 80, also B2, daß
eine Vorlage dieses Typs für 100 anzunehmen wohl begründet
ist Andererseits bieten die Briefe von 55 an sehr häufig spe-
zielle Berührungen mit 504, dem einzigen bis jetzt kollationierten
Vertreter von A2, von dem wir ja wissen, daß er z.T. durch
gemeinsame Quellen mit B^ verbunden ist. Eine genaue text-
geschichtliche Bestimmung von 100 wird erst dann möglich sein,
wenn der Text sowohl von 100 als von B2 ^°^ -^2 durch Kol-
lationen in allen diesen Typen zugehörigen codd festgestellt ist.
Bedenkt man, daß bei Hartel die Proben gerade aus dem älteren
Teil von 80 besonders spärlich sind, daß 504 fast ein Jahrtausend
jünger ist als sein Typ, daß also der Text dieser Hs. durch
Generationen von Fehlem und Korrekturen entstellt sein kann,
daß schließlich 100 besonders fehlerhaft geschrieben zu sein
scheint, so wird man auf textgeschichtliche Einordnung für
jetzt verzichten. Von dem Erkannten aus scheint sich mir
sammlungsgeschichtlich die folgende Auflösung des Typs nahe
zu legen.

100 dürfte etwa so komponiert haben: von seiner B2-
erster Teil- Vorlage ließ er ep. 63 an ihrer Stelle als Anhang
oder letztes Glied der Traktatesammlung. Das nächste Stück,
ep. 30, dürfte auch in B^i, so schlössen wir aus 223, seinen Platz
sehr weit vorn in der Sammlung gehabt haben. Textkritisch
läßt sich die Quelle dieses Briefes für 100 nicht näher bestimmen.
Er ist in 80 als ad Romanos bezeichnet, und das erklärt vielleicht
wenigstens z. T. die Bevorzugung des Schreibens in der Überliefe-
rang. Es folgen dann Confessorenbriefe. Zu ep. 6 teilt 100 mit
Ri B2 A2 die eigenartige Überschrift Incipit ad liogatianum ju-
niorem et ceteros confessores. Zu diesem Brief zog 100 den anderen
an Rogatian gerichteten, ep. 13, mit der nur von ihm gebotenen
Inskription: Incipit ad Rogatianum preshyterum etc; die Addition
pre^terum stammt aus der Adresse des Briefes: Cyj/rianus Roga-
ti/mo presbytero etc., das iiuiiori bei ep. 6 ist wohl eine kon-


126 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

struierte Unterscheidungsformel. ^ Auf die Rogatianbriefe

folgen die beiden an Moses und Maximus, die römischen Con-
fessoren, gerichteten Briefe, ep. 28. 37, zu denen sich d, l m. mit
der Überschrift ad eosdem gesellt. Diese ist sachlich sicherlich
falsch, wie Mercati gezeigt hat'*^; ob sie Ursache oder Folge der
Stellung des Spuriums in 100 ist, kann nicht entschieden werden.
Nun erst kommt der nicht an bestimmte genannte Personen,
sondern allgemein an Confessoren und Märtyrer gerichtete 10.
mit dem an den Klerus von Karthago adressierten 11. Briefe.
Diesem schließt sich mit Übergebung von 38. 39 sogleich 58 an die
Thibaritaner an. Dieser Sammlung ist weiter beigefCigt das kurze
Schreiben an die Novatianisch gesinnten Confessoren Maximus
und Nicostratus, ep. 46, die die sorgfiLltige Pflege gefangener
Confessoren dem Klerus ans Herz legende ep. 12, das Trost-
schreiben an die Siguensischen Märtyrer, ep. 76, nebst ihren
3 Antworten, ep. 79. 78. 77. Wie die Überschriften und Adressen
dieser Briefe zeigen — und das erklärt zugleich ihre Ordnung
— war sich 100 nur bei ep. 77 bewußt, daß sie nicht von
Cyprian verfaßt ist. Für diesen Brief ist übrigens allein von
allen bisher vorgekommenen Stücken augenscheinlich A^, bezw.
eine Vorstufe seines letzten Teiles (der ep. 77 zum zweiten Male
enthält), die Quelle gewesen — der Text beweist dies. Vielleicht ist
ep. 77 erst später eingefügt worden, während man zuerst nur Briefe
Cyprians aufnahm. Ep. 79 und 78 zeigen, wenn auch nur schwach,
Berührungen mit 80, in dem ep. 76 von Hartel leider nicht kol-
lationiert ist. Auf ep. 77 folgen ep. 32 und 20, sodann die Cor-
neliusbriefe, von denen auffallenderweise 60. 57 an den Schluß
der Reihe gestellt sind; dennoch sind alle aus derselben 80 nahe-
stehenden Quelle, also mag die Umstellung wohl einem Zufall,
dessen Walten auch sonst bei der Zusammenstellung von 100
nicht ganz eliminiert werden kann, zuzuschreiben sein.

Nur soweit, möchte ich vermuten, geht das von Alexander U.
geschaffene Korpus; die Ketzertaufbriefe waren kirchlich nicht

1) Der Name liogatianus ist sehr häufig, vgl. Harteis Index; sichere
Scheidung der verschiedenen Rogatiane ist nicht möglich; daß der Adressat
von ep. 6 damals nicht Presbyter war, i»t aus dem Fehlen dieses Titels in
ep. 6 zu vermuten; wäre er es zwischen ep. 6 und 13 geworden, so wüßten
wir es wohl.

2) LV Nr 64, S. 31ff.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. b. 100. 127

rezipiert (vgl. den prologus), wozu hätte er sie also aufnehmen
sollen? Das Korpus enthielt in dieser Begrenzung die für rö-
mische Interessen wichtigsten Stücke: fast alle Briefe üher Be-
kenntnis und Martyrium, die ja am meisten gelesen wurden, und
die Cornelinsbriefe. Das Geschenk an den hl. Hilarius war also
nicht zu teuer.

Der Typ 100 aber kollationierte, scheint mir, eine neue Vor-
lage, die dem ersten Teil von A2 (bis ep. 72 inkl.) ähnlich war,
und nahm aus dieser auf, was er an neuem darin fand, wiederum
einige Umstellungen vornehmend. Der erste Brief, den A2 zur
Aufnahme bot, war ep. 55, die sich auch vorzüglich an die vor-
hergehenden Briefe anschloß, da sie wie diese von Cornelius
und Novatian handelt. Weiter finden wir 3 textlich übrigens
auch mit 80 nahe verwandte Briefe, die alle Confessoren zu Kle-
rikern ernennen, 38. 39. 40, und, durch die Verbindung in A2 her-
aogezogen, ep. 67. 43. 65, alle gefallene oder laxistische Kleriker
jenen Bekennem gegenüberstellend. Darauf folgt eine Sammlung
von Dokumenten zum Ketzertaufstreit, die sich durch die bisher
nur in Ch vorgefundene Aufnahme von ep. 72 an der ihr chro-
nologisch zukommenden Stelle auszeichnet, ein sicheres Zeichen,
daß dieser Teil von 100 kaum römischer Herkunft sein dürfte. Ep. 67
und 40 fehlen hier, weil sie schon oben in sachlich besseren Zu-
sammenhängen mitgeteilt sind. Den Beschluß des Typs machen
einige Briefe aus weiter vom schon angebrochenen Kompendien:
1, 61, 54. 66. 4, 2 Spuria, idola und adv. Jud., und ein auch
in A2 ähnlich gestelltes Briefpaar, 56. 3. Von ep. 73 an ist

100 textlich ganz besonders selbständig. In ep. 3 bietet er als
einziger von allen Typen für den dort gemaßregelten Diakon
einen Namen: Gassius. Au der Echtheit dieses Datums zu zwei-
feln, ist eigentlich kein Grund vorhanden. Bei dem geringen
Interesse für alles Konkrete, also auch Namen, das für die Über-
lieferung aller Erbauungsliteratur (und das war Cyprian ja noch
filr das ganze Mittelalter) charakteristisch ist, ist der Fortfall
dieses Namens leichter zu begreifen, als es seine Einschiebung
wäre.

So stellt sich denn 100 uns dar als ein auf besonders alten
und höchst wertvollen Quellen ruhender, aber (wenigstens im
cod 100) textlich sehr verwaschener und sammlungsgeschichtlich
durch nicht immer motivierbare Umstellungen komplizierter Typus,


12S ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

den mit Hilfe sämtlicher ihn vertretenden codd zu rekonstruieren,
wohl eine lohnende Aufgabe fdr den Editor Cyprians genannt
werden darf. Dann wird auch seine sammlungsgeschichÜiche
Stellung noch genauer zu präzisieren sein.

Dem eben besprochenen gemeinsamen Inhalt fligen die ein-
zelnen codd mit Ausnahme des auch schon vorher mehrfach lücken-
haften 533 noch einen verschieden begrenzten, z. T. wiederum
auf gemeinsame Quellen ftihrenden Anhang hinzu. 100 und

513 zwei Spuria: coena, or, IL 528. 530. 531. 578 dieselben

Stücke in umgekehrter Folge. 520 nur or. II (hier wäre wohl

auch 533 zu nennen, der die or, vermutlich nur aus ästhetischen
Gründen an den Anfang gesetzt hat, s. o. S. 124). 529 und 546:

or. IIj vita, passio, de cd.^ morii.^ 16. 15. 17. 18. 19. 26. 24. 25.
9. 29, 27. 23. 36. 33. 34, 80, 53. 21. 22. 8. 35. 41. 42. comn-,
dies ist eine aus dem letzten Teil von R2 stammende, aber eigen-
tümlich redigierte Sammlung, die wir bald beim Typ 505 zu
untersuchen haben werden.

£. 227. — 227. 419. 576.

An den eben besprochenen Typ erinnert ein wie dieser
sammlungsgeschichtlich ebenfalls stark von dem ersten Teil von
A2 (bis ep. 72) beeinflußter, den ich nach der ältesten ihn reprä-
sentierenden Hs. 227 nenne. Dieser Pariser cod ist auch von
Hartel (p. LVII) erwähnt, der behauptet, dass er textlich von 120
(Hartel H, gehört zum Typ 4) abhängig sei. Das würde die
Hypothese, dass A2 die Grundlage von 227 ist, nur stützen,
denn 4 ruht, wie wir sahen, selbst wesentlich auf A2. Außer
227 gehören zu dieser Gruppe noch eine Hs. von Volterra, 419,
und eine von Oxford, 576 (Fell, N[ew] C[ollege] 2^). Über den
Text des Typs s. nachher. Der Archetypus der Gruppe dürfte
etwa folgender Gestalt gewesen sein.

Traktate (sie fehlen heute in 227. 576; die in 419 stehende
Traktatesammlung ist sicher nicht die des Archetypus, denn sie
enthält idola^ welches Spurium in diesem unter den letzten Briefen
stand, wie wir sehen werden), ep. 63. 55. 6, 28, 37 d. l. m. 10.

1) Diese Identifikation beruht zwa.r nicht auf Kollation; aber da New
College nur 3 Cyprianhss. besitzt, von denen eine nur Traktate enthält,
die zweite von Sanday mit Fells NC 1 identifiziert ist, so kann Fells
NC 2 nur 57ü sein.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. 5. 227. ^29

11. 38. 39, 58. 76, 73. 71. 70. sent 74. 69*. 69"». 40. 67. 64. 2,
60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51, 13. 43. 65, 78. 79. 77, 1, 61. 46,
66. 54. 32. 20. 12. 30, 4. idola. 56. 3, 72. A2 als Grundlage
ist daran erkennbar, daß hier wie dort ep. 78. 79. 77 zwischen
65 und 1, und daß ep. 40 in der Sammlung der Ketzertaufstreit-
dokumente stehen. Auch sonst ist Reihenfolge und Umfang
wie in A2 mit nur folgenden Abweichungen. Wie in 100 und
wohl aus denselben Gründen sind 28. 37 und 10 umgestellt und
d. L m. dazwischen geschoben. Ausserdem steht in Ao ep. 12
nach 32 (wenigstens in den erhaltenen codd dieses Typs) und
zu 30 ist die zugleich damit verfaßte ep. 31 gestellt. 227 stellt

12. 32 und bietet ep. 31 nicht, sondern schließt den Appendix 66 ff
wie die meisten Typen mit ep. 30. Ep. 31 dürfte ja auch in A2
nicht ursprünglich, sondern dort eben um der historischen Zu-
.sammengehörigkeit mit ep. 30 willen eingefügt sein. Die Um-
stellung von ep. 12 aber haben wir schon früher als eine Singu-
larität von 504 und Genossen bezeichnet. Die wenigen Differenzen
von 227 gegen A2 sind also wohl verständlich. So darf ich für
die Besprechung der einzelnen Briefgruppen auf die von A2 ver-
weisen und habe hier nur noch das Verhältnis der codd 227.
419. 576 zu ihrem oben mitgeteilten Archetypus darzulegen.

Der älteste cod, 227, hatte ein entweder verstümmeltes oder
aus Sparsamkeit verkürztes Exemplar des Typs zur Vorlage: in
ihm fehlen nach Hartel folgende Stücke: d. L m. (dies vielleicht,
weil es kein Brief ist und so den Zusammenhang störte), ep. 40
. wohl nur ein Zufall, da sie in 419. 576 steht), 52. 51. 13 (wohl
sicher infolge von Verstümmelung), 78. 79. 77 (vielleicht, weil
sie nicht von Cjrprian verfaßt waren, s. jedoch u. bei 576), 66.
54. 32. 20. 12. 30 (also der ganze Appendix; vielleicht schienen
die Briefe nicht genug allgemeine und gegen die anderen
Schreiben neue Interessen zu bieten), 72 (der letzte Brief des
Typs, also wohl Verstümmelung). Dafür ist der Sammlung in
dieser Hs. die coena angefügt worden, vgl. 100. 576 ist voU-

ätäodig, nahm aber einige kleine Umordnungen vor. Aus der
Sammlung der Ketzertaufstreitbriefe wurde ep. 67, aus der Gruppe

13. 43. 65 die beiden letzten Briefe ausgeschieden, um sachlich
engere Zusammenhänge herzustellen. £p. 77 wurde übergangen,
weil sie nicht von Cyprian verfaßt ist, was ja viele Typen von
78. 79 annehmen. Die 3 Briefe 77. 67. 65 wurden am Schiuli

Texte XL. Dntersucbungen. N. F. X, 3. 9


130 >'• Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

angefügt, während 43 ganz unter den Tisch fiel. 67 und 65
bilden nun einen kleinen Zusammenhang für sich, „gefallene
Bischöfe^; vgl. dasselbe Paar in umgekehrter Folge in 50. Eine
Spezialität yon 576, die wie manches in diesem Typ an 100 er-
innert^ ist die Einfügung des Spuriums adv. Jvd. nach idoh, und
die Anreihung von coena und or. // am Schluß der Sammlung.
Der cod 419 schießlich ist abgesehen von der Übergebung der
Spuria idola, adv. Jud., coena (das erste stand schon in seiner
Traktatesammlung, s. o.) eine Dublette zu 576, aber durch eine
merkwürdige Verschiebung von Blättern und Lagen in der Vor-
lage ist in ihm eine ganz verwirrte Ordnung entstanden; denn
wie anders als durch solche Zufalle will man es erklären, wenn
er genau dieselben Stücke wie 576 in folgender Reihe bietet:
58. 63. 55. 6. 28. 37. d, l m. 73! 38. 39. 76. 11! 71. 70. sent.
44! 51. 13. 78. 79. 1. 61! 69«. 69^ 40. 64. 2. 60. 57. 59. 52. 47.
45. 74! 46!' 66. 54. 32. 20. 12. 30. 4. 56. 3. 72. 77. 67. 65. ar. U.
Zum textkritischen Beweise meiner Bestimmung dieses Typs
stehen leider nur die in der Oxforder Ausgabe sub NC 2 mit-
geteilten Varianten von 576 zu Gebote; diese aber stützen sie
in erfreulichem Maße: 576 geht fast immer mit 100, bezw. 504 = A2-

Tj. 252. 252. 255. 256. 580.

Eine aus 4 zueinander fast im Verhältnis von Dubletten
stehende Gruppe von codd ist dadurch interessant, daß die beiden
Atypen unter ihren Vorlagen gewesen zu sein scheinen. Alle
4 codd sind englische Hss., wohl schwerlich ein Zufall: 252 (Lon-
don), 255 (Oxford, Sanday O4, Fell Bodl. 2), 256 (Sanday 0^,
Fell NCl), 580 (Cambridge).

252 bietet nach der Traktatesammlung ^ folgende Briefe:
55, 74. 69«. 69^ 40. 67. 64. 2, 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51,
13. 43. 65, 1, 61. 46, 66. 4. idola. 56. 3, 72; 58, 63. 6, 76, 73.
71. sent, 28. 37. 38. 39, 70. de al, d. l. m. Die Differenzen der
einzelnen codd sind ganz unerheblich. 256 ließ 74 — 69* aus, um
sie am Schlüsse nachzuholen.

Der erste Teil dieses Typs hat, wie gesagt, A2 oder vielmehr
dessen schon früher als selbständig erkannten ersten Teil zur

1) Ep. 46 steht zwai im Index, fehlt aber im Text.

2) Sandays Angabe, dass in 255 (O4) und 250 ^0^) X und in 255
ep. 71 fehle, ist ein Irrtum.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. jy. 252. 131

\'orIage. Das zeigt die Traktatesammlung^ die der Yon 504 nach
Umfang und Ordnung gleich ist, ferner der Umstand, daß ep. 40
Tor 67 steht, und der, daß die Corneliusbriefe nach denen über
die Ketzertaufe erscheinen. Auch der Text bietet zahlreiche
Koinzidenzen. Das von 252 benutzte Exemplar von A2 muß ver-
stQmmelt oder verkürzt gewesen sein; es fehlten darin ep. 63. 6.
d. l w., 10—39, 58. 76, 73. 71. 70. smt, ferner ep. 78. 79. 77
(vgl. bei cod 227!), schließlich die in A2 zwischen 66 und 4
stehenden kurzen, z. T. nicht von Cypriau verfaßten Briefe 54.
32. 20. 12. 30. 31, dieselben Stücke, die z. B. auch der Ver-
stümmelung des cod 55 des Typs A| zum Opfer gefallen sind.

Ein codex dieses Typs, näher ein Bruder von 45, scheint
mir für den zweiten Teil von 252 die Vorlage abgegeben zu
haben; das schließe ich vor allem aus der Stellung von ep. 58
vor 63, aber auch textlich bieten 58 und die folgenden Briefe
nicht wenige Berührungen mit 45. Dabei müßte man freilich
annehmen, daß 252 ep. 48 mit oder ohne Absicht übergangen
hätte Ep. 70 wurde auch ausgelassen, aber am Schlüsse nach-
geholt, und ebenso die Sammlung 10—39, von der nur ep. 10
und 11 völlig verloren gingen. Diese letzten Briefe könnten
übrigens auch aus einer dritten Quelle stammen; die spärlichen
und unzuverlässigen^ Mitteilungen Fells über den Text dieser
codd gestatten keine sichere Bestimmung.

Die Einschiebung von 2 Spuria zeigt, daß hier ein Abschnitt
in der Geschichte dieses Typs anzunehmen ist. Die noch folgen-
den Briefe 79, 20. 32, 47 (von 255. 256. 580 aufgenommen, ohne
daß sie die Dublette bemerkten), 54, 78, 75. 53, 16. 15. 17. 18.
19. 26. 25. 9. 29, mont^ von denen 252 nur die 3 ersten
noch bietet, sind aus einer anderen Quelle und zwar zweifellos
aus dem Typ 221 geflossen, der seinerseits diese Briefe zumeist
aus 85 hat (s. o. S. 87 f). Die verstümmelten codd 221. 250 be-
ginnen erst mit 20, bezw. 32; 252 zeigt, daß vor diesen Briefen
in der Vorlage noch 79 gestanden hat. Der naheliegenden An-
nahme, daß 221. 250 nur Fragmente von 252 wären, steht ent-
gegen, daß dann nicht zu begreifen wäre, warum 252 bei der
Kollation von 85 ep. 12 und 7 überging.

Die codd 255 und 256 kollationierten noch eine vierte Vor-


1) Vgl. darüber die Besprechung der Oxforder Ausgabe in § 19.

9*


132 V. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

läge und empfingen aus ihr ep. 31. 256 war nachlässig genug,
wohl aus derselben Quelle ep. 47 noch ein drittes Mal abzu-
schreiben. Eine andere Hand fügte in 255 noch das Spurium
de pascha hinzu.

Mit den beiden von Fell kollationierten codd dieser Gruppe.
255. 256, gehen fast immer zusammen die von ihm Lam[bethanus]
und £bor[acensis] genannten Hss. Ich habe sie nicht identifizieren
können und kenne ihren Inhalt und seine Ordnung nicht, möchte
aber vermuten, daß sie zu dieser Gruppe gehören.

^. 284. 234. 4?0.

Höchst wertvoll ist ein Typ, der uns in einer älteren , voll-
ständigen Hs., 234 (Troyes), und einer jüngeren, verstümmelten,
dem Pariser cod 420 (Hartel g, p. LVI), erhalten ist Er enthält
folgendes: I. IV. VI. V. VII. VIII. XI. XII. XIII. X. idola. III. IX. d. l w.
63. 4 (4. 63: 420). 64. 66. 2. 3. 1. 67. 65, 6. 13. 58. 10. 15. 17.
18. 19. (vac 65—19 Anfang in 420) 26. 25. 56. 9. 29. 7. 40. 38.
39. 28. 37. 31. 20. 30 (bei Hartel Druckfehler: 38). 32. 43. 44.
45. 47. 46. 52. 51. 54. 59. 57. 60. 55. 11. 12. 76. 77. 78. 79. 61.
73. se7if. 70. 71. 69. 72. 74. 80 (vac 60—80 in 420). coena, st/rnb.
(add. 420), mont, ad Vig,^ adv. Jud, (add. 234). Die textgeschicht-
lichen Quellen des cod 420 sind nach Hartel 120 (Hartel H^
also unser Typ 4, und ein Bruder von 85 (Hartel E), also unser
Typ 20 oder Rp Das einzige von Hartel kollationierte Stück
aus 420, ep. 31, lehnt sich textlich aufs engste an 120 und dessen
Dublette 331 an. An diesen Typ erinnert außerdem die Reihen-
folge der Traktate und der Anschluß von d. l, m, an IX. Leider
ist 420 sehr fragmentarisch, und auch in 234 sind schon einige
Lücken bemerkbar, so daß mit der vollständigen Zusammensetzung
des Typs auch seine Quellen nicht mehr sicher zu bestimmen
sind. Folgendes scheint mir erkennbar.

Der Sammler von 234 beruhigte sich nicht bei der durch
eine Kette von Zufallen bestimmten Ordnung seiner Vorlage,
sondern versuchte — ein seltenes Beispiel , — eine eigene sach-
gemäße Folge einzuführen. Voran nahm er die Traktate und
setzte unter sie die Spuria idola und d. /. w., das erste zum in-
haltsgleichen X, das andere zum verwandten IX. Darauf ließ er
die Briefe folgen, die verschiedenen Gegenstandes oder unge-
wisser Abfassungszeit sind: ep. 63 über das Abendmahl, 4 über


§ 14. Die abhäDgigen Typen und codd. — 1. &. 234. 133

die Jungfrauen, 66 gegen die Schmähungen des Fiorentius,
2 über den zum Christentum bekehrten Schauspieler, 3 über
einen gegen seinen Bischof aufsässigen Diakon, 1 über einen
zum tutor ernannten Kleriker und 67. 65 über gefallene Bischöfe.
Diese Gruppe ist auch innerlich sachlich geordnet: die nicht
ihrem Anlaß, aber ihrem Inhalt nach allgemeinen Briefe 63. 4
loacheu den Anfang, die Briefe spezielleren Inhalts folgen; unter
den letzteren sind dann wieder die über Kleriker vereinigt.

In chronologischer Ordnung reiht nun 234 daran die Briefe^
die sich in umfangreichen Sammlungen um die großen Ereignisse
des Lebens Cyprians gruppieren. Von denen über die lapsi fehlt
ep. 16 augenscheinlich durch Verstümmelung. Daß 234 die in
ep. 58 gemeinte Verfolgung des Gallus mit der Decianischen
verwechselt, ist wohl entschuldbar. Nach ep. 25 ist mit gutem
Grund ep. 56 eingestellt, die wie diese einem großen Teil der
lapsi. sofern sie dessen würdig sind, den Frieden gewährt. Von
diesen Kleinigkeiten abgesehen ist die Ordnung streng chrono-
logisch.

Nach den Briefen über die lapsi erscheint ep. 7, die zwar
chronologisch ganz an den Anfang gehört, aber ix\ der eben
hieran erkennbaren Vorlage 20 hinter 1 6 — 29 stand und sich auch
sachlich gut mit den 3 folgenden, ebenfalls pastoralen Briefen 40.
38. 39, lauter Ernennungen von Klerikern, verbindet. Es folgen
dann die beiden Briefe an die romischen Gonfessoren, ep. 28. 37,
und deren Brief an Cyprian, ep. 31, sodann Cyprians Brief an
den romischen Klerus, ep. 20, und dessen Antwort, ep. 30, schließ-
hch das Schreiben, mit dem Cyprian die römische Briefsendung
nach Karthago schickte, ep. 32, und der letzte Brief Cyprians aus
dem V^ersteck, ep. 43.

Sehr interessant ist auch die Ordnung der Corneliusbriefe,
zu denen 234 nunmehr gelangt, denn sie ist wieder streng chro-
nologisch und berücksichtigt sorgfaltig die ursprünglichen Brief-
verbindungen. 44. 45. 47 und sein Einschluß, 46; 52. 51. 54,
die zugleich abgesandt, aber in dieser Reihenfolge verfaßt wurden;
59. 57, die chronologisch so und nicht umgekehrt zu ordnen
sind (s. oben S. 28)i und der letzte Brief an Cornelius, 60.

Die wie schon ep. 60 nur in 234 erhaltenen Briefe 55— 80 sind
nicht mehr chronologisch geordnet, sondern entstammen wohl der
Kollation einer neuen Vorlage; dennoch sind auch sie nicht ohne


134 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

Grund in dieser Folge eingestellt, ep. 55 schließt sich den gleich-
zeitigen und ebenfalls wesentlich das Novatianische Schisma be-
handelnden Corneliusbriefen gut an. Es folgen 2 Briefe an den
karthagischen Klerus aus Verfolgungszeiten, ep. 11. 12, und ein
Brief Cyprians, in dem er seine in ep. 12 ausgesprochene Mah-
nung, der Confessoren mit seelsorgerlichem Zuspruch und mate-
rieller Unterstützung zu gedenken, durch die Tat wirksam macht,
ep. 76, nebst den 3 Antworten darauf, ep. 77. 78. 79. Die in
der Überlieferung gewöhnliche Verwechselung der beiden Lucius,
des von ep. 78 und des Papstes, zog wohl die an den letzteren
gerichtete ep. 61 hieher. Dann kommen noch Ketzertaufstreit-
briefe. Zu Ghrunde liegt die bekannte Sammlung: 73. 71. 70.
sent. 72. 74. 69*. 69*, aber 234 zog die senL vor ep. 71, zweifellos
deshalb, weil er sie ftir das mit ep. 71 an Quintus übersandte
Synodalprotokoll hielt; * er zog femer 69* und ^ zusammen und
vor 72, wohl weil er diesen Brief nach seinem Ton vor 72 und
74 setzen zu müssen glaubte (s. jedoch oben S. 29 f). Den Be-
schluß macht der vorletzte Brief Cjprians, ep. 80. Die
Folge 77. 78. 79, das Auftreten von ep. 80, schießlich der jedem
codex, 234 und 420, noch angeschlossene Spurienanhang erinnern
an Typ 4 und machen auch so wahrscheinlich, daß dieser in der
Tat eine der Hauptquellen gewesen ist, die 234 benutzt hat.

Es ist sehr zu bedauern, daß diesem fleißigen und gelehrten
Mann nicht ausgiebigere Quellen zur Verfügung standen; zudem
ist sein Werk, wie gesagt, leider stark verstümmelt. Aber den-
noch ist es für uns ein wertvolles Zeugnis: bestätigt es uns doch
mehrere Änderungen, die wir aus chronologischen Gründen an
der überlieferten Ordnung glaubten vornehmen zu müssen ( ep. 13
vor 10, 52 vor 51, 57 vor 59 verfaßt). Durchgängig chronologisch
ist die Ordnung ja nicht, zuweilen haben sachliche Gründe über
chronologische gesiegt; aber das ist nur bei solchen Briefen der
Fall, die chronologisch richtig zu fixieren nur nach detaillierter
Rekonstruktion des Geschichtsverlaufs möglich ist. Der chao-
tischen Ordnung — wenn dies Oxymoron gestattet ist — gegen-
über, die sich in der Überlieferung aus der fortgesetzten mecha-


1) ^gl'P ^^1> ö' ^^ 5f"^ ^^ 7"*^ fiuper ifi coucilio plurimi coepiscopi
cum compresbi/teriSj qui aderant, cetistderimus, eiusdem eptstulae exeiapfum
tibi misi.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. i, 224. 135

nischen Kombination von Vorlagen ergeben mußte, ist die
wissenschaftliche Leistung des Sammlers von 234, die allen
äußeren chronologischen Zeichen gerecht wird, zumal der Be-
ziehung von Briefen zu einander und der Erwähnung von Briefen
in Briefen,* aller Achtung wert.

i. 224. 224. 225. 226. 510. — 325. 517. — 231. 534.

Wesentlich von 223 , also einem Rtyp, abhängig ist eine
8 Hss. umfassende Familie, von denen 4 beinahe Dubletten sind,
während von den 4 anderen ie 2 enger zusammengehören: 224.
225. 226 (alle Paris). 510 (Wien); 325 (Paris). 517 (Rom); 231
(Chartres). 534 (Florenz). Von diesen codd erwähnt Hartel
(p. LVII^ 224 (p), 225, 226 (i), 325. Seine leider nur sehr ge-
ringen Kollationen aus diesen codd ergänzte ich durch solche
aus 510.^

Nach den 4 erstgenannten Zeugen hat der Typ 224 folgende
Gestalt: 60. 57. 59, 67, 13, 69«, 65, 43, 1, 2, 4, 70. 72, I. X. XI.
IX XIII. XII. VIII. IV, 63, 37. 38. 10 (om 226), V. VI. VII, 30, 52.
47. 45. 44. 51, 61. 46, 54. 32. 20. 12, 78, 64, 3, 14, 49. 50, 68,
53, 16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29, 56 (om 226). 7. 76, idola, sing.,
mant, 6. 55 (expL 510), 28. 11. 39, 58, 69'', 48, 66. 40. III. 1.2;
dazu in 224. 226 revel.^ in 225 sermones, revel Der größte Teil
dieser Reihe ist quellenkritisch leicht zu bestimmen. Von ep. 37
an diente 223 als Vorlage, die so benutzt wurde, daß alle Trak-
tate und Briefe, die schon vor ep. 37 aufgenommen waren, über-
gangen wurden. Außerdem wurde an der Stelle, wo in 223 die
in 22^ ebenfalls schon früher aufgenommene ep. 4 stand, das
Spurium de singtdaritate dericorum eingeschoben (s. Exkurs II).
Schließlich fehlt ep. 75, von der 223 noch ein kleines Fragment
enthielt, in 224 gänzlich. Dt^egen ist 224 insofern nicht ohne
Wert für die Rekonstruktion von 223 1 als er zeigt, daß die im
cod 223 gefundene Auslassung von XIII und 11 nur ein Fehler
dieser Hs. ist.


1) Wie sorgfaltig 234 auf dergleichen achtete, zeigt die von ihm
dem XIL LibellQS gegebene Überschrift: de hmio pcUienii/ie ad Jul>ajanum\
et ep. 73, p. 798, 19 f und Exkurs I.

2) 510 teilt aufi^lig viele Spezialvarianten mit 50, in dessen Geschichte
ja 223 eine bedeutende Rolle spielt, wie wir sahen (s. oben S. 117).


136 ^'' Soden, Die Cyprianiscbe Briefsammlung.

Der vor ep. 37 stehende Teil von 224 hat sichtlich nach
ep. 72 eioen Einschnitt; das zeigt auch folgende zwischen ep. 72
und lib. I in 224 gefundene Notiz: Gaecüi Cypriani ad Comdium
papam (der erste Brief des cod ist ep. 60 !) liber primus explicif,
eiu^dem ad Donatum secundus indpiL Für die auf ep. 72 folgen-
den Traktate und ep. 63 scheint der Text von ep. 63 in 510
auf 20, also B^, als Grundlage zu weisen, teilt aber auch einige
Varianten mit 50, dessen Text wohl zuletzt auch auf 20 zurück-
geht. Von den den Typ 224 eröffnenden Briefen sind die
3 ersten, ep. 60. 57. 59, ein Fragment der bekannten Sammlung
der Corneliusbriefe; ebenso sind die folgenden Stücke lauter
Fragmente: ep. 67, sonst in der Sammlung der Eetzertaufstreit-
briefe; 13, sonst mit 43. 65, die hier durch 69* davon getrennt
sind und selbst in umgekehrter Keihenfolge stehen; 1, die sonst
auf 65 folgt; 2, sonst im Appendix der Ketzertaufstreitbriefe; 4,
sonst am Ende größerer Sammlungen; 70 und 72 aus der Ketzer-
taufstreitsammlung. Der textliche Charakter aller dieser Briefe
ist merkwürdigerweise ziemlich einheitlich und naher zu be-
stimmen als eine Mischung von 20 und 50 oder, was texl^e-
schiehtlich wohl die richtige Bezeichnung wäre, als eine Zwischen-
stufe zwischen 20 und 50. In ep. 72, die in 50 fehlt, ist der
20-Text besser erhalten, der als Grundlage auch sonst überall
deutlich hervortritt. Doch Textgeschichte liegt außerhalb unserer
Aufgabe. Sammlungsgeschichtlich ist diese Fragmentenreihe
weder als Auswahl auf irgend eine Weise zu erklären noch als
Rest einer einheitlichen durch Ausscheidung von Dubletten ver-
kürzten Vorlage. So ist sie das Produkt von Zufallen und Ver-
stümmelungen und ohne eigentliches Interesse.

Zu diesem ersten Teil von 224 haben wir zwei Parallelen
iu den codd 325 und 517. 325 beginnt erst mit ep. 57 (die Ver-
stümmelung ist also gegen 224 fortgeschritten) und folgt dem
Typ 224 bis ep. 63; dazu fügt er ep. 58 (bei Hartel wohl Druck-
fehler: 56), das Spurium de symholo^ die beiden ersten Bücher
von III, die passio Comelii und die vita Cypriani, Dagegen
repräsentiert der jüngere cod, 517, ein älteres Stadium der Ge-
schichte dieses Typs; er enthält 4 Traktate mehr (von III aber
nur das erste Buch), stellt diese nebst den epp. 63. 58. 55, wo-
von die letzte 325 auch nicht mehr bietet, voran und läßt die
Briefe 60 ff folgen. Die ganze Reihe lautet also: I. X. Xi. IX.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. t. 224. 137

XIII. XII. VIII. IV. VII. V. VI. 63. 63 (sie). 58. syrnb. III, 1. 55, 60.
57. 59, 67, 13, 69«, 65, 43, 1, 2, 4, 70. 72.

Schließlich bespreche ich hier noch 2 sehr bunt zusam-
mengesetzte codd, die den größten Teil ihres Inhalts aus 224
haben. Zunächst 231; ich bezeichne durch Klammern die mit
224 parallelen Partien: IV. 63. 37.^ [10. V. VI. VII. 30.] ?2 45. 43.
49. 60. 47. 53. 30. 20. 7. 77. 61. 14. 48. 51. 1. 52. [16. 15. 17. 18.
26. 25. 9. 29^]. 55. 40. 75. [idola, sing^ monLl 79. 54. 29. 11. 38.
59. 75. 46. 67. 39. III. Über die Geschichte der durch 224 nicht
gedeckten Teile des codex vermag ich keine Vermutung auszu-
sprechen; die Verwirrung ist hier so groß, und es fehlt so sehr
an allen Parallelen, daß ich mich des Glaubens nicht erwehren
kann, daß der cod im Catalogue des departements nicht richtig
identifiziert ist, oder daß viele Druckfehler untergelaufen sind.

534 enthält folgendes: [60. 57. 59. 67. 13. 69>. 65. 43.] XIII.

I. X. 24. 25. 27. 23. 36. 33. 34. 80. al^ viUi, pcussio, 53. 21. 22. 8,
35. 41. 42. XI. XII. XIII. IX. [VIII. IV. 63. 37. 38. 10. V. VI. VII. 30.
52. 47. 45. 44. 51, 61. 78. 46. 54. 32. 20. 12, 64, 3.] 56. 76. idola,
Jiid., III. 6. 55, 39, 40, 73. 71. senL 72. 74. 69^ 2, 1, 66, 4, d, L m.,

II, 58, 79. 77, or. 11, coena, 16. 15. 17. 18. 19. 26. 9. 29, 27. 23.
mont, 28, [7. sing. 48]. Hier ist also 224 in getrennten Teilen
als Vorlage benutzt; dabei sind zuweilen, aber nicht regelmäßig
Dubletten ausgeschieden. Außerdem ist ep. 78, die in 224 vor
64 steht, hinter 61 gesetzt, um die beiden Luciusbriefe zusammen-
zubringen. Für die zwischen X und XI stehende Reihe von
Briefen haben wir eine Vorlage z. B. in 512 (s. dort), und die
übrigen durch 224 nicht gedeckten Partien lassen sich leicht als
durch Auscheidung von Dubletten entstandene Reste bekannter
Sammlungen erkennen, was im einzelnen auszuführen nicht immer
wieder nötig ist

Zuletzt sei noch daran erinnert, daß 224 als zweite, bezw.
vierte Vorlage von dem zur Familie 222 gehörenden cod 641
kollationiert worden ist; dabei sind die Dubletten ausgeschieden
fs. oben S. 91).


1) Im Catalogue des departements wohl Druckfehler: Ri^dlt. 32 - ^
Hartel 32.

2) Für diese Stelle notiert der Katalog: fetfrr a Cornelius,

3) Im Katalog Druckfehler: Rigalt. 23; die Nr. existiert bei Rigaltiuä
nicht, gemeint ist wohl Rigalt. 24 ^= Hartel 21).


I3S ^' ^oden, Die Cypriamscfae Briefsammlung.

X. 505. 505. 518. 523. 524. '537. 548. 572. — 417. — 545. —
5OI2. 5O62. 5262. 56O2. — 5292- 5462. — 512. 610. — 502. — llU.

Über die größte Zahl von Hss. verfügt ein uns hauptsäch-
lich in jüngeren codd erhaltener, aber nach mancherlei Zeichen
doch ziemlich hoch zu datierender Typ, den ich 505 nenne. Im
ganzen gehören zu diesem Typ nicht weniger als 17 Hss; sie
bilden aber mehrere Untergruppen, von denen die stärkste, den
Archetypus wohl am reinsten repräsentierende zuerst besprochen
werden möge. Ihrer codd sind 7: 505 (München). 518. 523. 524
(Rom; 523 schon von Hartel benutzt, heißt bei diesem 9p). 537
(Turin). 548 (Venedig). 572 (London). Der Typ hat folgenden
Inhalt: I. X. IX. 37. 38. 10. V. VII. VIII. XI. XII. XIII. IV. VI, 30, 60.
57. 59, 63. 55. 6. d. l m., 28. 11. 39, 58. 76, 73. 71. 70. sent, 74.
40, 49. 52. 47. 45. 44. 51, 13. 43. 65, 1, 61. 46, 66. 54, 69«. 69^
67. 64. 2, 32. 20. 12, 78. 79. 77, 31, 70, 7. 5. 14, 4, 56. 3, 72,
12, 16. 15. 17. 18. 19. 26. 24. 25. 9. 29, 27. 23. 36. 33. 34. 80.
Jud,^ al.y monL, III. idola, 53. 21. 22. 8. 50. 41. 42. Ordnung
und Text (der letztere von mir an 505 eingehend geprüft) lassen
gleich gut die Vorlagen dieses Typs erkennen.

Die erste Vorlage war ein Teil von 223 (etwa der erste Band,
so ist man versucht, den Zufall zu rekonstruieren). Aus ihr
stammen die Stücke 1—59. Dann wurde A2 kollationiert. Das
505 vorliegende Exemplar dieses Archetypus brach aber mit ep. 40
ab und muß diesen Brief vor 69' enthalten haben, wenn man
nicht annehmen will, daß 505 69*. ^ versehentlich überging. So
gewann 505 die Stücke 63 — 40. Dann wurde B.2 kollationiert,
aber in einer Redaktion, die in der letzten genuin römischen
Partie die Reihenfolge geändert hatte. Sie lautet in B2, wie er
in 80 vorliegt: 53, 16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29, 27. 23. 24.
21. 22. 8, 35. 36. 33, 49. 50, 34. 41. 42, 80, Spuria.« Dagegen
hat 505 zuerst ep. 49 nach vorn gezogen und vor den 52. Brief
an Cornelius gestellt, eingangs dessen der 49. Brief erwähnt
wird. Ebenso dürfte es wohl auch mit 50 beabsichtigt gewesen
sein; durch einen Zufall oder vielleicht, weil 50 nur ein kurzer
gegen 49 bedeutungsloser Zettel ist, unterblieb die Ausfuhrung.
In demselben Interesse wurde dann ep. 24 des Caldonius einge-

1) und daß B2 die Quelle ist, lehrt der Text; vgl. die Kollationen
von 523 {<p) bei Hartel.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — \. se. 505. 139

reiht vor dem sie beantwortenden 25. Briefe Cyprians. Umge-
kehrt wurde ep. 53 vor ep. 16 entfernt und in den Anhang ge-
bracht, und schließlich in diesem seihst eine nicht ganz verständ-
liche Umordnung vorgenommen. Denn die beiden durch sie ent-
stehenden durch Spuria geschiedenen Teile, 27. 23. 36. 33. 34.
80 und 53. 21. 22. 8. 50. 41. 42, unterscheiden sich nicht deut-
lich. Weder besteht der eine nur aus Briefen Cyprians (23. 36!)
und der andere nur aus Rescripten, noch lassen sich irgend
welche anderen formalen oder sachlichen Teilungsgründe als
durchgeführt erkennen. Immerhin ist es die wahrscheinlichste
Annahme, daß autocyprianische Briefe und Rescripten geschieden
werden sollten, die Ausführung ist nur nicht völlig gelungen,
vielleicht infolge von Verstümmelungen, die nachträglich und dann
nicht sinngemäß ausgebessert wurden, vielleicht — und das ist höchst
wahrscheinlich — infolge von Verwechselungen von Adressanten
und Adressaten ^ Daß ep. 35 dabei in 505 ganz fortgefallen ist,
wird sich uns sogleich als bloßer Zufall ergeben. Hier sei

noch bemerkt, dass die codd dieser ersten Gruppe 505 z. T. am
Schluß verstümmelt sind. 505. 518. 537. 548 brechen in oder
mit de duohus montibus ab. Den oben für den Typ suppeditierten
Schluß der Reihe finden wir in dieser Form in 523. 572; außer-
dem legen einige gleich zu besprechende andere Untergruppen
des Typs nahe, ihn so zu ergänzen. 524 teilt den Schluß einer
anderen Untergruppe: mont, 32. Vig.^ 75. passio^ poen,, abus.
523 fbgte durch Kollation einer anderen Vorlage nach ep. 42
folgendes hinzu: 70 (Dublette). 35. 50 (Dublette). Vig.

Wir wenden uns nun zu anderen Gruppen und codd dieses Typs.
417 (Siena), von Turner^ zum ersten Mal genannt, bietet
von I bis ep. 72 genau die Reihe des Typs 505, nur daß er in
der A2'Strecke d. l m. ausläßt; vielleicht stand das Spurium nicht
in seiner Vorlage. Mit ep. 72 brach das ihm vorliegende Exem-
plar von 505 ab; 417 gewann seine Fortsetzung durch Kollation
einer Vorlage vom Typ 224 (s. oben S. 135f): 50, 68, 53, 16.
15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29. idola, sing,, mont, 49. \\\\

1) ep. 36 ist z. B. im cod 505 bezeichnet: Bescripta ad presht/teros
fi diaconos Romanos,

2) LV Nr 95 S. 325.

3) Von III hat 417 nur den einleitenden Brief; ebenso oü(). Ein Zu-
sammenhang beider codd ist aber ohne Textkritik nicht nachweisbar.


140 ^* Soden, Die Gyprianische Briefsammlung.

545 (Venedig) hat seine ersten Traktate I. IV. VI. V. VII.
VIII. X aus einer anderen Quelle. Mit IX setzt eine 505- Vorlage
ein, der 545 bis mont folgt (nach dem Katalog übergeht er darin
ep. 25). Daran schließt er: Vig. 75. poen. Diese 3 Stücke setzen
irgend eine Kollation des Bityps, in dem allein ep. 75 selbständig
überliefert ist, voraus. Das Spurium poen, tritt hier zum ersten
Mal auf (s. Exkurs II).

501. 506. 526. 560 kollationierten diese Form des Typs 505
als zweite Vorlage (die erste ist der Typ 90 s. oben S. 121 ff).
Diese codd bieten sie aber in einer reicheren Ausbildung. Auf
poen. folgen in ihnen: abus^ tdola, 21. 22. 8. 35. 41. rita, passioy
poscha — also der oben eingehend besprochene Schluß von 505 mit
der interessanten, auf seine ursprüngliche Gestalt ein erwünschtes
Licht werfenden Abweichung, daß an Stelle von ep. 50 hier
ep. 35 steht, deren Fehlen in 505 also wirklich nur ein Zufall
ist. Daß daf&r den codd 501 und Genossen die vier Zeilen um-
fassende ep. 42 verloren gegangen ist, kann nicht auffallen. —
560 bietet diesen Schluß nur bis abus,^ die übrigen Stücke fehlen
durch Verstümmelung.

529 und 546, zum Typ 100 gehörig, kollationierten eben-
falls als zweite Vorlage die 505-Form und gewannen aus ihr:
de al, mont, 16. 15. 17. 18. 19. 26. 24. 25. 9. 29, 27. 23. 36. 33.
34. 80, 53. 21. 22. 8. 35. 41. 42, coena.

Zweifellos nur Ergänzungen zu umfangreicheren Sanmilungen
wollen 2 codd sein, die nur das lapsi-Kompendium aus 505 ko-
pieren, 512 (Wien) und 610 (Florenz). 512 hat folgenden Inhalt:
16. 15. 17. 18. 19. 26. 24. 25. 9. 29, 27. 23. 36. 33. 34. 80. o/.,
mo7it, vita, passio, 53. 21. 22. 8. 35. 41. 42. Eine noch knappere
Auswahl traf 610: 79, 24, 27. 23. 36. 33. 34. 80, 53. 21. 22. 35.
41. 42. Jud,, al,, coena.

Weiter gehört zu 505 noch der Berliner cod 502, dessen
Vorlage aber verstümmelt gewesen sein muß. Denn es fehlen
die Stücke aus dem Typ 223 und der Anfang der A-i-Strecke.
Außerdem sind die Briefe, die die anderen Hss. dieses Typs zu-
letzt bieten, hier weit nach vorn geraten. Die vita eröffnet den
codex als Einleitung. Unter den folgenden Briefen findet sich
ep. 35 neben ep. 50, ein wertvolles Zeugnis für die Geschichte
von 505. Über die Eiuordnung der Hs. unter diesen Typ kann
kein Zweifel herrschen, wenn man ihre Zusammensetzung über-


§ 14. Die abhangigen Typrn und codd. — 1. ;.. 539. 141

blickt: Vita, d. l m. 28. 11. 39, 58. 76, III. 3, 70. idola, 53. 21.
22. 8. 35. 50. 41. 42, Vig^ 73. 71. 70. sont. 74. 40, 49. 52. 47.

45. 44. 51, 13. 43. 65, 1, 61. 46, 66. 54, 69^ 69^ 67. 64. 2, 32.
20. 12, 78. 79. 77, 31, 70, 7. 5. 14, 4, 56. 3, 72, 12, 16. 15. 17.
18. 19. 26. 24. 25. 9. 29, 27. 23. 36. 33. 34, 80, Jud,, al, mont.

Endlich sei hier noch besprochen ein codex, der in seinen
Vorlagen unsem Typ 505 mit dem eingangs dieses Abschnitts
besprochenen 4 kombiniert, 110 (Rom). Aus 505 stammt sein
erster Teil: I. X. IX. 37. 38. 39. 10 (sachgemäß nahm er also
auch ep. 39, die ja mit 38 eng zusammengehört, unter die Li-
belli). V. VII. VIII. XI. XII. XIII. IV. VI. 30, 52. 47. 45. 44. 51 (da
die Briefe 52—51 numeriert sind als IV. V. VI. VII. VIII. , er-
kennt man leicht, daB sie nach vorn gezogen sind, um mit 60.
57. 59 verbunden zu werden, und daß diese selbst nur infolge
einer Verstümmelung fehlen können; dasselbe gilt wohl von
ep. 49, die in 505 vor 52 steht. Die Comeliusbriefe zogen einige
der in 505 ihnen folgenden mit sich:) 43. 65. 13 (die Umstellung
ist wohl Zufall). 64. 2, 63. 55. 6. d. L m. 28. 11, 58. 76, 73. 71.
70. senL 74. 69'. 69^. 40 (die Stellung von ep. 40 ist hier also
die in den A2typen gewöhnliche, vgl. 504). Mit ep. 40 bricht
die 505-Vorlage in 110 ab. Woher HO die Briefe 56. 72 und
das Spurium ahua. hat, ist dunkel. Seine letzten Briefe aber
verdankt er zweifellos der Kollation einer 4- Vorlage: 66. 4, 61, 1
(diese Umstellung ist eine für 4 charakteristische Singularität).

46, 54, 20. 31. 12, 77. 78. 79, 32, idola, mont., ad Vig., Jud,, 80.
III. 67. coena.

X. 539. 539. 566.

539 hat nur 2 Hss., 539 (Siena) und 566 (Reims. Hartel r,
p. XLVIII). Sie enthalten: I. IV. VII. VIII. 13. XIII. XI. XII. 63. 30.
V. VI. X. IX (om 566). 37, 46, 12, 76. 78. 77, 32. 20, 52. 47, 57,
ar. /, 55. 6. d. l w., 10. 28. 11. 38. 39, |58, 73. 71. 70. senL 74.
69«. 69^ 40. 67. 64. 2, 60. 59. 45. 44. 51, 43, 79, 1, 61, 66. 54.
31, 4. idola. 56. 3, 72, 49. 50, 48, 62, spect. Tw\. 9. 27. 35. 41.
25. 5. 14. 17. 18. 26. 33, 80. 81, 16. 15. 29, 53. 24, mouL, 19. 7.
(566 add den einführenden Brief von III) ^ Der grösste Teil

1) Daß 539 diesen Inhalt hat, vermute ich auf Grund der Tatsuche,
daß 539 dieselben echten und unechten Traktate an denselben Stellen wie
566 und dazwischen die gleiche Zahl von Briefen bietet.


142 ^- Soden, Die Cjprianische Briefsammlung.

dieses Typs von ep. 55—29 stammt aus A2, der ganz so, wie
er uns in 504 vorliegt (s. jedoch u.) unter sorgfaltiger Ausschei-
dung der Dubletten kollationiert ist. Zur Bestimmung der
Herkunft des ersten Teiles sind die Indizien freilich sehr gering.
Die Verbindung XII. 63. 30 findet sich auch in 83, ist aber dort so
wenig zu erklären, wie hier. Die anderen Stücke sind als kleine
Reste bekannter Sammlungen leicht zu erkennen, und mindestens
fttr die Stücke 46—57 ist, von der Umstellung der letzten Briefe
abgesehen (die ein Zufall sein wird) sicher 100 die Quelle. Das
zeigt außer der Reihenfolge (man vergleiche die Tabelle lYi
auch der Text des einzigen aus diesem Teil von 566 von Hartel
kollationierten Briefes, ep. 77, der sich aufs engste an den von
100 anschließt. Entstanden ist dieser jetzt erste Teil von 539
jedenfalls durch Kollation des Typs 100 als einer zweiten Vor-
lage. Darauf folgte wie gesagt, die Kollation von A21 dessen
539 vorgelegenes Exemplar aber mit 29 geschlossen haben muß,
d. h. die Reskriptensammlung nicht gehabt haben kann. An
29 schließt 539 noch eine kleine Ergänzungssammlung: 53. 24.
mont. 19. 7. Das letzte Paar erinnert an 20 (B,), sonst läßt sich
natürlich die Quelle dieser paar Stücke nicht ohne textkritische
Prüfung erschließen.

Nicht unbemerkt möchte ich lassen, daß der cod 566 (ob
auch 539, weiß ich nicht) zu ep. 13 einen in Harteis Apparat
abgedruckten Zusatz so konkreten und unerfindlich originalen
Inhalts bietet, daß schon Lagarde dafür plädierte, ihn ebenso
wie den Namen Cassius in ep. 3 in 1 00 in den Text aufzuneh-
men. An einem Punkt wie diesem werden die nicht groß genug
vorzustellenden Verluste, die die Überlieferung der Cyprianischen
Briefsammlung betroffen haben, wie von einem Blitz beleuchtet.

fi. 511. 511. 573. 57O2.

Ebenfalls nur 2 Hss. bezeugen uns einen sehr reichhaltigen,
aber komplizierten Typ, den außerdem noch die früher bespro-
chene Hs. 570 (Typ 90) als zweite Vorlage (von Vig. an) kolla-
tioniert hat. Diese bediente sich dabei der durch den cod 573
(London) vertretenen Redaktion des Typs; eine andere vertritt
cod 511 (Wien), nach dem ich ihn benannt habe. In den beiden
Hss, sind nämlich gegen den Archetypus Verschiebungen zu
konstatieren, zufällige und beabsichtigte. Ich setze ihren Inhalt


§ 14. Die abhängigen Tyi)en und codd. — 1. fi. 51L 143

deshalb in zwei parallele Reihen und rekonstruiere in einer
dritten den Archetypus:

T)!!: rito, passio^ laudea, prologus, 111.^ abus, VII. I. X. idola^

573: vita^ passio, laudes, prologus, III. abiis. VII. I. VIII. X. idola,

511: vita, passio, laudes, prologus, III. abus. VII. I. VIII. X. idola,

5in Jud., Vig,, IV. VI. V. XI. IX. sent XII. d. l m. XIII.
(573^ Jud., Vig,, IX. 63. d, l w., al, monU VI. V. IV. XI. XII. Xlll.

(511^ Jud^Vig,, IX. 63. d. l m,, al., monL, VI. V.. IV. XI. XII. Xlll.

5in 59. 52. 47. 45. 44. 51. 60. 57, 49. 50, 73. 71. 70. 72.

57:v 59. 52. 47. 45. 44. 51. 60. 57, 49. 50, sent 73. 71. 70. 72.

5lii ¥9. 52. 47. 45. 44. 51. 60. 57, 49. 50, sent'lZ. 71. 70772.

311 74. 69«. 69^ 56, 4, 1, 28, 2, 64, 3, 31, 7. 5. 14, 10.
573) 74. 69«. 69^ 61. 78, 64. 2, 28, 1, 4, 56. 3, 31, 7. 5.

:ilir747 69*. 69«». 64. 2, 28, ~ 1, 475673, 31, 77" 5. 14,^ 10.

511) 37, 61. 78. 46, 13. 43, 76, 11. 38. 39, 77, 66. 54. 32. 20,
573) 14, 10. 37. 11. 38. 39, 46, 13. 43, 76. 77, 54. 32. 30, 6,

511^ 37. 11. 38739, 61. 78. 46, 13. 43, 76.^766. 54732. 20.

511' 58, 12, 79, 55, 40. 67, 65, 6, 30, 16. 15. 17. 18. 19. 26.
573) 58, 12, 79, 55, 40. 67, 65; 66, 20, 16. 15. 17. 18. 19. 26.

511) 30, 6, 58, 12, 79, 55, 40. 67, 65; 16. 15. 17. 18. 19. 26.

511) 24. 25. 9. 29, 27. 23. 36. 33. 34, 80, 53. 21. 22. 8, 35.
573) 24. 25. 9. 29, 27. 23. 36. 33. 34, 80, 53. 21. 22. 8, 35.

511) 24. 25. 9T29, 27723. 36. 33734, 80, 53. 2I. 22.^, 35.

511) 41. 42, coena, pascka, or. IL
573) 41. 42, coena, pascha, or. IL

511) 41. 42, coena, pascha^ or. IL

Ich bemerke: in dem ersten echte und unechte Traktate
enthaltenden Teil des Typs habe ich für den Archetypus den
reicheren codex zugrunde gelegt, ohne damit dessen Inhalt und
Ordnung sicher gestellt zu haben zu glauben; nur daß die sent.

1) Das t* u. 2. Bach der Testimonia stehen vor, das 3. nach alma.


144 V- Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

ursprünglich bei den Briefen über die Ketzertaufe gestanden haben
und erst später ganz aus den Briefen entfernt worden sind^
scheint mir wahrscheinlich zu sein.^ Im zweiten, Briefe ent-
haltenden Teil erheben sich für die Briefe an Cornelius und
über die Eetzertaufe keine Schwierigkeiten. Für die folgenden
Briefe bin ich dann so verfahren; daß ich die Integrität der be-
kannten Teilsammlungen als das ursprüngliche angenommen
habe, im wesentlichen also 573 gefolgt bin; 511 hat unter den
Briefen 64 ff einige Umstellungen, die ich nicht als motiviert zu
erkennen vermag; 573 hat nur die beiden Briefe an Lucius
(ep. 78 hat die bekannte irrtümliche Adresse) nach vorn gezogen,
während das ursprüngliche zweifellos die mit 78 interpolierte
alte Verbindung 61. 46 ist, die 511 bewahrt hat. Eine zweite
Reihe von Umstellungen in 511 scheint mir dagegen absichtlich
zu sein; 511 schloß nämlich an ep. 37 sogleich andere an Con-
fessoren gerichtete Briefe an: 13. 43. 76. 61. 78. 46 (denn auch
ep. 43, in Wahrheit an die Gemeinde von Karthago gerichtet,
wird, weil in der ersten Zeile Rogatian genannt ist, häufig f&r
einen Confessorenbrief gehalten) und ordnet diese so, daß die
afrikanischen den nach Rom gerichteten vorangehen. Schließ-
lich ist in beiden codd der alte Appendix 66 ff zerrissen, und
in 511 ep. 6 g^nz sinnlos verschoben. Die letzten Briefe 16 ff
sind wieder in beiden codd richtig geordnet.

Die Probe auf die Richtigkeit der eben vorgetragenen Kon-
struktion muß das Gelingen der sammlungsgeschichtlichen Auf-
lösung des gewonnenen 511 sein. Ich beschränke mich dabei
auf den Briefe enthaltenden Teil; die Traktatesammlung des
Typs, die |Vou allen codd die meisten Spuria eingestellt zeigt,
hat ihre eigene, uns hier nicht interessierende Geschichte.

511 hat seine Briefe aus 2 uns wohl bekannten Typen, aus
90 mit seiner durch 501 und Genossen repräsentierten Verlänge-
rung durch die 505- Vorlage und aus 100 in dem ebenfalls durch
eine 505- Vorlage vermehrtem Umfang des cod 529. Das läßt

1) Für die Rekonstruktion des Archetypus in diesem Teil kommt
außer den beiden codd noch die Aufzählung von Schriften Cyprians in
l^etracht, die der im Hss.katalog abgedruckte Prologus des cod 511 gibt:
sie weicht nach Umfang und Ordnung von beiden codd ab, bietet aber
auch zu beiden Berührungen: III. IV. 1. X. nlola-j Jtid,, Vif/.j XI. XII. XIII. VIII.
((/,, mont., d. l. m.f IX. VI. Y. 63. XII. scni.


§ 14. Die abhängigen Typen nnd codd. — 1. (i, 511. 145

sich durch Vei^leichuDg sowohl der Ordnung als des Textes
(ich habe den von 511 genau geprüft) zeigen. Aus 90 bezw. 501
stammen, nach dem Text zu urteilen, die 8 Briefe an Cornelius
und die 2 des Cornelius. Dagegen legt die eigentümliche Ord-
nung der ersteren, die sich so auch in 100 und nur dort findet,
nahe, diesen Typ als Quelle anzunehmen. Man wird das Pro-
blem so zu lösen haben, daß die Briefe zwar aus 90 genommen
sind, daß aber bei der Hinzuziehung von 100 ihre Ordnung
danach geändert ist, weil die von 100 chronologisch richtiger
erschien. In derselben Erwägung sind wohl von 511 die Gorne-
liusbriefe als Ganzes an die Spitze gestellt worden. Aus 100 sind
sicher die Ketzertaufstreitbriefe und die folgenden bis ep. 3 ge-
flossen, mit Ausnahme yon ep. 28, die in den folgenden Teil
gehört und nur durch einen Zafall hierher geraten sein kann.
Die kurze Brieffolge 31, 7. 5. 14 geht auf B2 zurück, und stand
wohl in dem 511 vorliegenden Exemplar von 90, bezw. in 501.
Die Briefe 10 — 20 sind wieder aus 90, nur daß die Reihenfolge
an einem Punkt geändert ist: 90 schloß den yermeintlich an
Lucius gerichteten 78. Brief an das alte Kompendium 61. 46
nur an, 511 ging auf derselben Linie noch einen Schritt weiter
und stellte ihn hinein. Die Briefe 30 — 42 nebst den angehängten
Spuria gewann 511 wiederum aus einer Kollation von 100,
bezw. 529; ep. 6 ist textlich nach 501 korrigiert Auch die

Reihenfolge der Benutzung der 3 Quellentjpen (90, 100 [529],
501) läßt sich noch zeigen. Denn es ist deutlich, daß 511, ehe
er ep. 73 — 3 aus 100 entnahm, schon die jetzt erst darauf fol-
genden Briefe voraussetzt (nur aus diesem Qrunde kann er ep. 61
und 54 in 100 übergangen haben), ebenso wie die zw^äite Be-
nutzung der 100- Vorlage von ep. 30 an die vorhergehenden aus
90 geflossenen Briefe voraussetzt. Die 90- Vorlage ist also vor
der 100- bezw. 529- Vorlage benutzt. 501 aber, aus dem 49. 50,
31, 7. 5. 14 gewonnen sind, kann erst an dritter Stelle benutzt
sein, denn nur so begreift sich die alleinige Auswahl dieser
Stücke aus dem überaus reichen Typ. Wie nun die Teile der
Vorlage durcheinander geschoben sind, ist wohl z. T. mit dem
Zufall, z. T. mit dem Geschmack des Sammlers von 511 zu er-
klären. Nachdem wir gesehen haben, welche Verschiebungen
die einzelnen codd vorgenommen haben, können uns die des
Typs nicht mehr wunder nehmen.

Texte n. Untersachangen. N. F. X, 8. 10


146 ^* Soden, Die Cjprianische Briefsaxnmlang.

Bisher haben wir es immer mit Gruppen von codd zu tan
gehabt und zwar nicht mit einfachen Dubletten, sondern mit
Familien, Deszendenten eines Archetypus, sicheren Überlieferungs-
typen. Nunmehr kommen wir zu einer Reihe einzelner codd,
die zwar auch Vertreter von Familien sein können, aber nicht
sicher als solche zu beweisen, z. T. zweifellos nur zufallige und
yereinzelte Schöpfungen der Überlieferung sind. Ich ordne sie,
da kein sachlicher Einteilungsgrund gegeben ist, im allgemeinen
nach ihrem Alter.

V, 410.

Aus s XIV haben wir zunächst den cod 410 (Rom, Vat.)
zu betrachten; er enthält: I. IV. VI. V. VII. VIII. XI. XII. Xlli. X,
6, 37. 11, 58. 76, 64. 2, 60. 59, 13, 4, 31, 77, mont, Vig., Jud., Oor-
nein cid Cyprianum (= 49? 507 falscher Comeliusbrief?), d. L m^
55, 28. 38. 39, 73, 63, 40. 67, 70, 52. 45. 44, 43. 65, 66, 3, 61.
1. 46, 56, 54. 20. 30. 12, 10. coma. Der cod ist leider fragmen-
tarisch; adv. Jvd. und d, L m. sind unvollständig, das zwischen
ihnen liegende Stflck ist deshalb nicht sicher zu bestimmen,
auch ep. 73 Ende und 63 Anfang fehlen. Doch sind die beiden
Typen, die den cod sammlungsgeschichtlich zusammensetzen,
unschwer zu erkennen, obwohl auch sie schon stark verstümmelt,
vielleicht auch verkürzt gewesen sein müssen. Im ersten Teil
weist das Paar 58. 76, der Umstand, daß ein Fragment der
Ketzertaufstreitsammlung vor einem solchen der Comeliussamm-
lung steht, schließlich ep. 31 und ihre Stellung mit ziemlicher
Sicherheit auf A2f während im zweiten Teil mit absoluter Gewißheit
der Typ 4 als Vorlage behauptet werden kann: wie hier so fehlt in
4 ep. 10 an dem ihr zukommenden Platz und wird am Schluß
nachgeholt; in 4 stehen ep. 73. 71. 70 vor 63, hier ist dieselbe
Ordnung noch deutlich wahrzunehmen, nur ep. 70 ist umgestellt,
71 wie vieles andere verloren, der cod ist ja gerade an dieser
Stelle stark verstümmelt. Die ganze Folge 43 — 12 ist genau
parallel 4 (vgl. Tabelle IV), nur daß ep. 72 ausgefallen ist.

g. 421.

421 (Paris, Hartel Z, p. XLVI) repräsentiert die mecha-
nische "Überlieferung in ihrem Extrem. Nicht weniger als 11
Briefe bietet er doppelt. Er enhält nämlich: I. IV. XI. X. VIII.


§ 14. Die abhangigen Typen und codd. — 1. v. 410. — f. 421. 147

V. XII. XIII. VI. VII. 58. IX. idola. III, 63. 6, 10. 28. 37. 11. 38. 39,
14, 76, 71. 70, 16, 69. 40. 64. 2, 57. 59. 47. 45. 44. 49. 50, 54,
48, 51, 13. 43, 1, 61. 46, 66, 41. 25. 27, 80. 81, 5, 17, mont., 7,
12, 20, 18. 26, 4, 73. 71. 70, 29, 34, 72, 9, 35, 56, 55, ad plebem,
57, specL, 32, 27. 33, 67, sent. 68. 74, Twr., Vig,, pud., 81, 36, 14,
16. 15. 18. 29, 34, 43. Hier sind also, wie mao auf den ersten
Blick sieht, die verschiedensten, meist schon fragmentarischen
oder stark verkürzten Vorlagen kritiklos nacheinander abge-
schrieben. Dieselbe Kritiklosigkeit, die den cod sammlangs-
geschichtlich zu einer Kette von Problemen macht, hat aus ihm
einen textlich höchst wertvollen Zeugen geschaffen; denn wenn
auch die Flüchtigkeit, mit der er soviele Dubletten stehen ließ,
in unzähligen Textfehlern zu Tage tritt, so hat er uns doch
andererseits eine große Anzahl interessanter Lesarten aufbehalten,
die in anderen codd durch textkritische Harmonistjk ausgeschieden
sind. Sein Text wäre deshalb auch ein in diesem Fall ganz beson-
ders wertvolles und zuverlässiges Mittel, hinter die Sammlungs-
geschichte des cod zu kommen, aber leider hat Hartel nur sehr
wenige Briefe kollationiert.

Versuchen wir nun die Auflösung, so finden wir für die
Stücke ep. 58—50 eine gute text- und sammlungsgeschichtliche
Parallele in 50. Allerdings können nicht unsere codd 50 und 56
die Vorlagen für 421 gewesen sein, denn 421 repräsentiert ein
z. T. älteres Stadium der Entwickelung dieses Typs. Vor ep. 70
finden wir in 421 noch ep. 71 und vor 40 noch 69'. 69*»; ep. 71
ist in 50 fortgefallen, und ep. 69 aus sachlichen Gründen mit
ep. 55 verbunden worden (s. oben S. 118). Dagegen finden wir
in 50 nach ep. 16 ep. 15, die 421 übersprungen hat, und in den
nächsten Briefen an und von Cornelius ist 421 stärker verstüm-
melt als 50 und 56; in diesen codd fehlt nur ep. 52, in 421
außer ihr noch ep. 60. Mit ep. 50 hört 421 auf, mit 50

parallel zu gehen, und benutzt des weiteren, wie der Text von
ep. 48 ausweist, eine Quelle vom Typ 504, also A2. Aus dieser
stammen: ep. 54 (hierher gestellt, weil auf den Inhalt von 49.
50, die Rückkehr der schismatischen römischen Confessoren, be-
züglich). 48. 51. Die Briefe 57—51 sind gezählt als 10 Briefe
ad Comelium, Aus A2 rühren ferner jedenfalls die folgenden
Briefe; das lassen sehr bedeutsame, wenn auch nur partielle
Übereinstimmungen der Reihenfolge mit 504: 1, 61. 46; 66; 41.

10 ♦


14S ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlimg.

25; 80. 81;^ 12. 20; 18. 26, und dazu unter Ausscheidung von
Dubletten, zwar nicht in 421, der ja daran kein Interesse hatte,
aber in einer Vorstufe von ihm: 5, 17; 72, 9, 35, schließlich der
mit 504 nahe verwandte Text der von Hartel aus diesem Teil
Yon 421 kollationierten Briefe 41. 27i. 81|. 5 vermuten. Was es
unmöglich macht, das Verhältnis von A2 und 421 hier genauer
zu bestimmen, ist der Umstand, daß uns A2 iu diesem Teil von
604 nur verstümmelt und verwirrt erhalten, daß also sein Umfang
und seine Ordnung hier nicht sicher zu erkennen ist (s. oben S. 103).
Dabei ist denn 421 nicht ohne Wert auch für die Rekonstruk-
tion von A2 : er bietet einige in 504 verlorene Briefe (ep. 7. 34\
die hier sicher in A2 standen. Andererseits läßt 421 den A2
eigentümlichen 82. Brief vermissen. — Auch noch weiterhin sind
in 421 Einwirkungen von 504 deutlich: Verbindung und Text
von spect,, ad Tur. und ep. 33 berühren sich stark mit 504. Da-
zwischen ist allerdings eine kleine Briefgruppe geraten, die wir
ähnlich im cod 56 gefunden haben, dessen Typ ja im ersten Teil
von 421 so stark hervortritt: 67. scnt. 68. 74; die nahe Verwandt-
schaft erweist sich hier am Text von ep. 68. Ferner bietet 421
in diesem Zusammenhang ein, soviel bis jetzt bekannt, nur in
ihm überliefertes Spurium, den pseudocyprianischen Brief €ui
pkbem (s. Exkurs II). Der Schluß von 421 scheint unter Ein-
wirkung einer zweiten Vorlage vom Typ A2 zu stehen. Denn
auch das zweite Exemplar von ep. 81, das Hartel aus diesem
Teil von 421 allein kollationiert hat, berührt sich textlich stark
mit 504.

Im ganzen sind es also zwei Typen, die dem cod 421 zu
gründe li^en: 50 und A2, der letztere in einer zwar gegen 504
vollständigeren, aber auch schon in Verwirrung geratenen und
von Spurien durchsetzten Form. Da, wie wir uns erinnern, 50
seinerseits ebenfalls stark von A2 beeinflußt ist, so haben wir
in den drei Typen 504, 50, 421 Stadien der Geschichte von A2
zu sehen. Für den zu rekonstruierenden Text von A2 wird des-
halb die Konfrontation dieser Zeugen wertvoll sein; der zweite
Teil der Sammlung von A2 aber wird wohl niemals mehr sicher
zurückzugewinnen sein, er wurde wohl, noch ehe er abgeschlossen

1) Wie sich der oberflächliche Schreiber von 421 diese YerbinduDg
erklärt, zeigt die Überschrift zu ep. 81, die er gibt: ad clerum de Suceesso
(verderbt aus auecessu, wie 504 liest) etus.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. o. 435. — n. 565. 149

war, durch die inzwischen gebildeten B typen, die sich in 50 ja
auch kräftig geltend machen, verdrängt.

o. 435.

An den eben besprochenen cod 421 erinnert in seinem ersten
quellenkritisch ohne TeztkoUation nicht sicher bestimmbaren Teil
der cod 435 (Carpentras). Die Vorlagen müssen hier überaus
stark verkürzt sein: IV. Vi. V. I. X. XII. XIII. VIII. XI. 58. VII. idola,
6, 10. 28. 37. 11, 76, 13, 1, 61, mont., 12, 4, 34, 3, spect.,1^. Die
Reste der Teilsammlungen sind ja deutlich zu erkennen. Einzelnes
in der Reihenfolge und das Auftreten des Spuriums specL weisen,
wie gesagt, auf mit 421 gemeinsame Vorlagen.

Als zweite Vorlage kollationierte 435 den Typ 4 und zwar
genauer den cod 233 oder vielmehr einen Bruder von diesem,
der die Verschiebung der Corneliusbriefe und den Spezialanhang
von 233, 75 ff, nicht hatte, dafür aber den falschen Corneliusbrief
enthielt, den wir in seinem Vetter 331 gefunden haben. Er
schied dabei alle Briefdubletten aus, während er die Spuria idola
und mant ein zweites Mal kopierte. Wie in 233 ist ep. 64 über-
gangen. Die Reihe lautet demnach in 435: IX. rl l. m, III, 55,
38. 39, 73. 71. 70. sent. 63, 74. 69. 40. 67. 2, 60. 57. 59. 52.
47. 45. 44, 43. 65, 66, 72, 46, 56, 54. 20. 30. 31, 77. 78. 79,
32, 51, idola, 80, mont, Vig,, JucL, Com,

n. 565.

Aus lauter kleinen Fragmenten der bekannten Sammlungen
ist zusammengesetzt die Avignoneser Hs. 565: I. X. 38. 10. V.
VIII. XI. XII. XIII. IV. VI, 6, 28. 11, 58, 10, 69». 64, 13. 65, 1, 45.
44, 61, 57. 59, 66, 60,' d /. m., 52, 75, 4, 16, 78, mont, 30. 31,
Vig., Jud,, 49, 68, 51, 72, 53, 54. 32. 20. 12, 15. 17. 18. 19. 26.
25. 9. 29, 7, 55, 77. 79, 80, 50, 14. Die Traktatesammlung er-
innert an 55, bezw. 223, daß ep. 61 zwischen Corneliusbriefen
steht, an 45, die Verbindung 49. 68 an 223, die 30. 31. Vig. an
504 (cod, nicht Typ); die Stücke 15 — 7 sind der durch Aus-
scheidung von Dubletten verkürzte Schlußteil von 20. Weiteres
laßt sich nicht sagen, da vom Text der Hs. noch nichts bekannt

1) Nach speei, notiert der Carpentraeer Katalog: ad Äntwiianum in
spe peceatorum et terrore non eonfiteniium^ ine: miror quosdam, — Ich
rermag diesen Titel nicht zu identifizieren.


150 ^* Soden, Die Cyprianische BriefBammlong.

ist. Der Geschichte von Yerstümmelungen, deren Resultat sie
ist, im Detail nachzugehen, dürfte aber vielleicht lohnen. Denn
wie treu ihr Schreiber war, geht z. B. daraus hervor, daß er die
romische Zählung der Comeliusbriefe (45 als VI, 44 VII, 57 II,
59 m, 51 VIU) bewahrt hat, obwohl diese in seinem cod völlig
auseinander gerissen sind. Auch daß 565 jene bei 222 (S. 90)
besprochene wertvolle Überschrift zu ep. 12 bietet, erweckt für
die Hs. Interesse.

Q. 591.

Ganz ähnlich ist es um eine Madrider Hs. aus dem Jahre
1416 bestellt, die ich 591 genannt habe. Sie enthält: I. IV. VI,
6, 28. 11, 58, 69^K 64, 13. 85, 1, 45. 44, 81, 57. 59. 52. 47. 51,
X. IX. 31. III, 55, 37. 38. 39, 73. 71. smt, 83, 74. 72, 80, 89. 40.
87. 2, 43, 88. 4, 3, 48, 54. 30. 20, 58, 77. 78. 79, 32. 10. 80.
Vig. 75, 15. 17. 18. 19. 28. 25. 9. 29, 7. vita, poen., abus. Für
den ersten Teil des codex, von dessen Text wiederum noch nichts
bekannt ist, die Vorlage zu bestimmen, ist unmöglich, nur daß
die Stellung von ep. 81 zwischen Comeliusbriefen auch hier an
45 denken läßt. Über die Herkunft des zweiten Teiles X. IX. 31
läßt sich gar nichts sagen. Im dritten Teil aber von III an ist
zweifellos der Typ 4 kollationiert und zwar in der etwas ab-
weichenden Redaktion des cod 233 (s. oben S. 115 u. 116); zum Be*
weise setze ich die Inhaltsreihen von 233 und 591 unter einander:

233: III. 55. 8, 28. 37. 11. 38. 39, 58, 73. 71. 70. senl., 83, 76,
591: III. 55. 37. 38. 39, 73. 71. seut, 83,

(233) 74. 72, 80. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51, 89. 40. 87. 2, 13.
(591) 74. 72, 80. 89. 40. 87. 2,

(233) 43. 85, 88, 4, 3, 81. 1. 48, 58, 54. 20. 30. 31. 12, 77. 78.
(591) 43. 88, 4, 3, 48, 54. 30. 20, 58, 77. 78.

(233) 79, 32, 10, 80, idola, mont, Vig,, Jud., 75, 15. 17. 18. 19.
(591) 79, 32, 10, 80, Vig., 75, 15. 17. 18. 19.

(233) 28. 25. 9. 29, 7, abus., symb.
(591) 28. 25. 9. 29, 7, vita, poen., abus.

1) Lö we-Hartel (LV Nr 60) drucken 76, und W. Schulz {hV Nr 94)
hat den durch die parenthetische Beifügung ,|Von c. 12 ab'' doch evidenten
Druckfehler nicht berichtigt


§ 14. Die abh&Dgigen Typen und codd. — 1. q, 591. — o. 536. 151

Man sieht leicht, da£ die Vorlage richtig erkannt ist. Außer
der Ausscheidung aller Dubletten finden sich nur folgende leicht
erklärliche Differenzen. In 591 sind ep. 76 und 70 übergangen
(wenn dies nicht ein Irrtum in Löwe-Hartels Katalog ist). Ferner
standen in dem 591 vorliegenden Bruder von 233 nicht so viele
Spuria, wie in dem uns erhaltenen 233. Schließlich hat 591 noch
einen ihm eigentümlichen Anhang, bestehend aus der vita und
2 Spuria, von denen eines aber auch am Schluß von 233 steht

o. 536.

Nicht wesentlich anders als der Sammler von 421, aber mit
besserem Erfolg verfuhr der Mäcenat der Künste und Wissen-
schaften, der rechtschaffene und gelehrte Cardinal Marco Barbo.
Er befahl seinem Schreiber Philippus im Jahre 1459, sich mög-
lichst viele alte Cypriancodd zu verschaffen und sie nacheinander
unter Ausscheidung der Dubletten solange abzuschreiben, bis
keiner der bekannten Briefe mehr fehle; so erreichte Philippus
denn wirklich was keinem seiner Zunfbgenossen vor ihm und nach
ihm gelungen ist, einen codex, der alle überhaupt erhaltenen
Briefe von Cjprian und auch alle Rescripta bot. Die Hs. wird
noch heute in Turin bewahrt und heißt bei mir 536. Sie enthält
die Werke Cjprians in folgender Ordnung: I. IV. VIII. XI. VI. V.
Vli. X. XII. XIII. IX. 63. III. 11. specL, cd,, 2, d. l m., 6, 13, 58, 76.
77. 79. 78, 39. 40. 38, 10, 12, 16, 24, 22, 26, 17, 33, 15. 18. 19,
56, 65, 20, 27, 30, 36, 35, 21, 37, 31, 28, 34, 43, 64, 23, 9. 29,
32, 49, 51. 52, 53. 54, 47. 60, 61, 57, 46, 59, 41. 42, 45. 44.
48, 50, 55, 69«. 69^ 67. 70. 71. 73. senL 72. 68, 62, 74. 75, 25,
66, 7. 5. 14, 1, 4, 3, mont,, Vig., Jud^ 81, 8, 80,.«rfoia, or. (/ oder//?),
vita, passio, pascha^ coena. Einige Ansätze zu einer sachgemäßen
Ordnung der Briefe sind nicht zu verkennen. Da sie aber nicht
durchgefGÜirt sind, so sind es wohl Reste aus sachlich geordneten
Vorlagen, nicht aber Zeugnis der ordnenden Tätigkeit des Philippus.
£p. 2, die von einem hisirio handelt, ist in 536 mit specL und
aL verbunden. Nachher sind Briefe an Confessoren zusammenge-
stellt, ep. 6. 13. 58. 76 mit den 3 Antwortschreiben; dann die
3 Ernennungen von Confessoren zu Klerikern, 39. 40. 38. Aber
ist schon bisher die Reihenfolge ohne Parallele, so geht die Ord-
nung weiterhin völlig in die Brüche. Briefe von Cyprian und
solche an ihn, afrikanische und römische, ältere und spätere


152 * ^' Soden, Die Gyprianische Brieftaminlang.

Schreiben stehen bunt durcheinander. Nur ganz sporadisch
macht sich das Bestreben geltend, zusammengehörige Briefe zu
verbinden: 20 und 27, beide an den römischen Klerus; 30. 36,
beide von Novatian im Auftrag des römischen Elems verfaßt,
dazu 35, von Cyprian nach Rom gerichtet; später: 49. 51, Mit-
teilung und Antwort; 53. 54, ebenso; 60. 61, an zwei Papstbe-
kenner; 41. 42, Anweisung und Ausführung; 72. 68, beide an
Stephan US; 7. 5. 14, das bekannte Kompendium über Armen-
pflege. Das sind, wie gesagt^ nur Reste der besser geordneten
Vorlagen von 536. Denn viel zahlreicher als die eben aufge-
führten sind die Fälle, wo schlechterdings und leicht erkennbar
zusammengehörige Briefe getrennt sind: die Glieder des Ur-
kompendiums 16. 15. 17. 18. 19 sind durch den ganzen codex
verstreut, um nur dies eine hervorzuheben. Auch daß 536 die
Spuria stehen ließ, wo er sie fand, und nicht in einem Anhang
vereinigte, zeigt, daß er an einer sachlich motivierten Ordnung
kein Interesse hatte.

Was nun die von 536 als Quellen benutzten Typen anlangt,
so geht aus der Tatsache, daß er alle Briefe enthält, hervor, daß
A2 sicher unter diesen gewesen sein muß, denn nur A2 enthält
z. B. ep. 62. Sonst bietet die Ordnung von 536 so geringe Be-
rührungen mit den Typen, die wir betrachtet haben, daß es
müßig wäre, über die Quellen von 536 ohne Zuziehung seines
Textes und dessen Affinitäten diskutieren zu wollen.^

T. 540.

Nicht sehr weit von dem von 536 erreichten Ziel entfernt
blieb 540, ein codex der Bibliothek von S. Daniele nel Friuli, der
nach derselben Methode gearbeitet und bereits dadurch sehr
wertvoll ist, daß er die 3 seltensten Briefe, die in den großen
Typen der Überlieferung getrennt sind, alle enthält: ep. 62. 68.
81. Er ruht deshalb zweifellos auf guten Quellen und lohnt eine
genauere Prüfung. Sein Inhalt ist: i. IV. VIII. XI. VI. V. VII.
X. XII. XIII. IX, 63. 55. 6. d. l m., 9. 35, vita, 72. 68, 62, 77.
78. 79, 31, 49. 50, 36, 53, 76, 12, 81, 7. 5. 14, 16. 17. 18. 19.

1) Wie mir der liebenswürdige Direktor der Biblioteca Nazionale in
Turin, Signore F. Carta, mitteilt, enthalt der codex sehr wertvolle Les-
arten; das ist ja auch bei einem Sammler, der einerseits so fleißig und
andrerseits so mechanisch arbeitete, durchaus wahrscheinlich.


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. r. 540. — v. Ryl. 153

29, 34, 15, spect, 28, 47, 37. 38, III, 11. 39, 58. 80. 76, sent. 74.
69 •. 69 ^ 64. 2, 13. 43. 65, 52, 1, 56. 3, 45. 48. 44, 61, 57. 59,
66, idola, 4, 51, 54. 20. 30, 10, 50, 80, 77, 24, 8, monL, Vig.,
cfjena, 21, Jud., al. Die Reihe hat in ihrem ersten Teil mehrere
mit 536 parallele Partien: l>-IX, 72—62, III. 11. Im Gegensatz
zu 536 kann man aber einen großen Teil von 540 sammlungs-
geschichtlicb bestimmen. Mit III setzt nämlicb eine Kollation
des in der Überlieferung verhältnismäßig selten wirksamen (weil
nicht oder nur wenig römisch redigierten) Typs A| ein, die bis
zu ep. 30 reicht. Denn — um nur eines anzuführen — für Aj
ist charakteristisch die Zerstreuung der Gorneliusbriefe (s. oben
S.7Sf). Ausgeschieden sind bei dieser Kollation nur einige Briefe,
die entweder in 540 oder einer seiner Vorlagen Dubletten waren.
540 selbst war übrigens nicht ängstlich in der Aufnahme von
Dubletten; er enthält ep. 50. 76. 77 je zweimal. Aus einem stark
verstümmelten Deszendenten von B2, z. T. vielleicht auch A21
dürften die letzten Briefe (von ep. 10 an) und die Spuria ge-
flossen sein. Dieselben Typen haben in einer jetzt nicht mehr
im Detail erkennbaren Geschichte die vor III stehenden Stücke
geliefert Die Reihe derselben bietet mit A2 umfangreiche
Parallelen und weist insbesondere den nur in A2 überlieferten
62. Brief und das Spurium spect. auf.

t\ RyL

Zu den wenigen codd, über deren Alter ich nichts habe in
Erfahrung bringen und die ich deshalb nicht mit einer Nummer
habe versehen können, gehört eine von Chapman gelegentlich^
erwähnte Hs. der Rylands Library zu Manchester. Sie hat nach
Chapman folgenden Inhalt: 39, 67, 10, 69 S III, 63. 6. 55, 28.
37. 11. 38, 76, 73. 71. 70. sent. 74. 69». 64. 2, 72, 12, 32. 20,
13. 43. 65, 52, 1, 56. 3, 47. 45. 44, 61. 46, 40. 4, 57. 59, 48.
51, 54, 60, idola. Der codex ist sammlungsgeschichtlich augen-
scheinlich stark fragmentarisch. Den größten Teil seines Inhalts
(▼on III an) hat er aus dem Typ 45 oder Ai, dessen Einwirken,
wie oben gesagt, sonst in der Überlieferung selten zu beobachten
ist Gegen diesen hat Ryl. — so sei er einstweilen genannt —


1) LV Nr 8. Ober den Text der Hb. sagt Chapman nichts. — Ich
habe die Hb. nachträglich in meine Untersuchung eingefügt


154 ▼• Soden, Die CyprianiBche Briefsammlung.

nur einige Verschiebungen. 72. 12. 32. 20, die in 45 im Appendix
stehen, sind in RyL nach vorn gesetzt, wohl damit 72 in die
Nähe der anderen Ketzertaufstreiibriefe käme. Ähnlich ist ep. 60
wohl deshalb von 76 getrennt und an den Schluß der Reihe ge-
setzt worden, um sie mit den anderen Conieliusbriefen zu ver-
binden. Dagegen ist es nur durch einen Zufall zu erklären, daß
ep. 40 und 4 zwischen die Briefe an Cornelius geraten sind, und
daß ep. 48 aus seiner ursprtlnglichen Stellung zwischen 45 und
44 verdrängt worden ist. Der codex ist sammlungsgeschichtlich
insofern nicht ohne Interesse, als er die Anfange der Bewegungen
bezeugt, die schließlich dazu führten, die afrikanischen Typen
durch die römischen zu ersetzen.

9). 1. 1. 590.

Eine ganz eigenartige Schöpfung der Überlieferung ist der
leider im Original verlorene, aber durch Mercatis mehrer-
wähnten Fund^ in exakter Kollation uns wiedergeschenkte cod
Veronensis. Da in dieser von Latini gearbeiteten Kollation nicht
nur die Varianten des codex, sondern auch seine Zählung notiert
ist, besitzen wir in ihr nicht nur seinen Text, sondern sind auch
imstande, seine sammlungsgeschichtliche Stellung zu erkennen.
Der cod gehörte nach Latinis Schätzung dem YII. Jahrhundert
an; seine Vorlagen lassen sich aber mit Sicherheit noch bedeutend
höher datieren, ich nenne ihn deshalb 1. Ich teile zunächst seinen
Inhalt mit und zwar sogleich in der Gruppierung, die bereits
Mercati erkannt, wenn auch noch nicht im Detail erklärt bat

A. Der cod beginnt mit einer Sammlung der Libelli, an die
ep. 63 angeschlossen ist.

B. Briefe an Confessoren und Märtyrer: 6. 13. 10. 76. 28.
37. 58. Voran stehen also Briefe an afrikanische Confessoren
und zwar in chronologischer Ordnung, dann ebenso solche an
römische Bekenner. Denn ep. 1 3 ist vor ep. 1 0 verfaßt; will man
dies etwa nicht gelten lassen, so müßte man in der gleichen
Adresse (Rogatianus und Genossen) die Verbindung von ep. 13

1) Er berichtet darüber in LY Nr 64. Über die bisherige sehr kompli-
zierte Überlieferang des cod Yer., die hier darzustellen kein Interesse hat,
vgl. Hartel p. IX — XVIII; sie war eine Quelle so zahlreicher Fehler — den
Nachweis s. bei Mercati — , daß man den Hartelschen Apparat für diesen
cod nicht mehr benutzen darf.


§ 14. Die abh&ngigen TyP^^ ^uid codd. — 1. tp. 1, 155

mit 6 begrOndet denken. Der an die Gemeinde von Thibaris
gericb'tete 58. Brief kann nur in erweitertem Sinn ein Bekenner-
brief genumt werden und steht deshalb am Schloß der Sammlung.
C. Briefe an den Klerus und die Gemeinde von Karthago:
11. 38. 39. 43. 12. 40. 32. 81. 7. 5. 14. 16. 15. 17. 18. (19 fehlt
wohl nur durch eine^i Zufall, s. u.) 29. 26. 34. Die Ordnung
di^er Briefe ist nicht chronologisch und nicht sachlich. Wäre
sie es, so müßte z. B. ep. 40 zu 38. 39 gezogen sein. Sie ist
yielmehr so entstanden, daß aus den bekannten Teilsammlungen
Ton Briefen nacheinander die Briefe an den Klerus und die Ge-
meinde von Karthago ausgezogen und zusammengestellt worden
sind. Des Beispiels wegen sei es hier einmal im Detail gezeigt:
11. 38. 39 sind der Rest der Sammlung 10. 28. 37. 11. 38. 39,
TOD der die anderen Glieder schon in Gruppe A Aufnahme ge-
funden hatten. Ep. 43 ist der Best von 13. 43. 65, von denen
13 bereits in Gruppe A steht, 65 nicht nach Karthago gerichtet
ist. 12. 40. 32 sind der Best des bekannten Appendix 40. 66.
54. 32. 20. 12, von dem 66. 54. 20 nicht an den Klerus oder
die Gemeinde von S^arthago gerichtet sind. 81 ist wohl Rest
des Paares 80. 81, von dem ep. 80 ihren Adressaten außerhalb
Karthagos hat. 7. 5. 14 ist das Kompendium über Armen- und
Bekennerpflege in vollständiger Form. 16. 15. 17. 18. (19). 29.
26 sind der Rest von 16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29, wovon
25 und 9 nicht nach Karthago gerichtet sind. £p. 34 ist der
Rest der aus B| bekannten römischen Sammlung und der einzige
nach Karthago gerichtete Brief daraus. Kleine Abweichungen
in der Ordnung der Stücke sollen besprochen werden, wenn wir
die Frt^e nach den Quellentypen im Zusammenhang untersuchen.
D. Briefe nach Rom und zwar 1) an den Klerus: 9. 20. 27.
35. 33. Ep. 33 ist zwar nicht nach Rom gerichtet Daß sie
hier steht, begründet schon Mercati mit Recht durch den Hin-
weis, daß sie zusammen mit ep. 35 nach Rom gesandt wurde
(s. Hartel p. 572, 1 und oben S. 36 f). Daß 1 diesen Brief nicht
an der seinem Prinzip entsprechenden Stelle, also in Gruppe C,
einordnete, wird durch die Tatsache verständlich, daß ep. 33 ganz
ohne Adresse überliefert ist (s. oben S. 14 f).^ — Die Ordnung

1) Ich kenne oor eine Hb., die zu ep. 33 eine Adresse gibt, 512: ad
clerum Carthaginiensem; das ist aber augenscheinlich eine nachträgliche
Konstruktion.


156 ^- Soden, Die Cyprianisclie Briefsammlang.

dieser Briefe ist chronologisch. 2) Briefe an Cornelius and

die schismatischen Confessoren in Rom: 45. 60. 48. 44. 57. 59.
47. 46. 52. 51. 54. Die ursprünglich zusammengehörigen Briefe
47. 46 (richtig geordnet, denn 46, übrigens selbst nicht an Cor-
nelius gerichtet, war Einschluß von 47, s. oben S. 27) und 52.
51. 54 (in dieser Reihenfolge verfaßt, s. oben S. 27; auch 54 ist
nicht an Cornelius, sondern wie 46 an die römischen Confessoren
gerichtet) sind bei einander gelassen. Diesen 5 durch das ge-
meinsame Sujet der schismatischen Confessoren verbundenen
Briefen gehen die anderen an Cornelius gerichteten Schreiben
voran. Die Ordnung derselben vermag ich im Detail nicht zu
erklären, sie ist weder chronologisch noch durch inhaltliche Be-
rührungen je der benachbarten Briefe zu rechtfertigen.
Auf ihr Ganzes gesehen ist diese Sammlung „Nach Rom^ keines-
wegs vollständig: es fehlen der 61. Brief an Lucius und die
beiden Briefe an Stephanus, ep. 68 und 72; schwerlich aber
dürfen wir (mit Mercati) darin ein Zeichen sehen, daß diese
Sammlung von 1 älter ist, als die in ihr fehlenden Briefe.

E. Schreiben an Suffraganbischöfe nebst den nicht nur an
solche gerichteten Briefen über die Ketzertaufe: 25. 41. 61. 55.
69 •. 69 ^ 65. 67. 72. smt. 68. 74. 73. 71. 70. 2. 64. 3. 1. Ep. 25
und 41 sind an Caldonius gerichtet, ep. 61 an den Bischof Lucius
von Rom, den 1 mit einem Afrikaner gleichen Namens zu ver-
wechseln scheint, ep. 55 und 69 handeln von Novatian, 65 und
67 von gefallenen Bischöfen. 72. sent. 68 sind an Stephanus
gerichtet oder wurden wenigstens von 1 dafür angesehen, indem
er die sent, (m. E. übrigens mit Recht, s. oben S. 29 f) f&r das
allerdings nicht an Stephanus übersandte Protokoll der eingangs
ep. 72 erwähnten Synode hielt. ^ Es folgen dann in umgekehrter
chronologischer Ordnung (weil immer ein Brief die folgenden
einschloß) die 4 Briefe an afrikanische Bischöfe über Ketzertaufe,
ep. 74. 73. 71. 70, und den Schluß machen einige chronologisch
und inhaltlich isolierte Briefe an Bischöfe oder Gemeinden der
Provinz Cyprians, ep. 2. 64. 3. 1.

F. Ein Anhang: idola;^ 66. 4. 62. 56. Warum die Briefe


1) Vgl. ep. 72, I.

2) Harnack irrt also LG I S. 697, wenn er sagt: „V (1) enthielt alle
Traktate ausser II [idola] und viele Briefe'^; schon Hart el teilt Varianten


§ 14. Die abhängigen Typen und codd. — 1. ^. 1. 157

4. 62. 56 nicht in die vorige Gruppe aufgenommen sind, wohin
auch 66 ganz gut gepaßt hätte, bleibt zunächst unverständlich.

0. Rescripta (sie scheinen im cod 1 nicht numeriert ge-
wesen zu sein, da Latini nichts davon mitteilt; ihre Ordnung ist
deshalb ungewiß): 77. 78. 49. 50. 36. 53. Die beiden ersten
Briefe sind 2 Antworten afrikanischer Confessoren aus der Vale-
rianischen Verfolgung auf ein Trostschreiben Cjprians; man ver-
mißt die sonst in der Überlieferung ebenfalls erhaltene dritte
Antwort, ep. 79. Zu diesen afrikanischen Briefen kommen
4 römische, 2 von Cornelius, einer vom römischen Klerus (von
Novatian verfaßt, aber nicht gezeichnet) und einer der römischen
Confessoren. Die Sammlung ist ebenfalls merkwürdig unvoll-
standig.

Ehe ich diesen eigentümlichen Typ genauer bespreche, teile
ich noch die einzige Hs. mit, die ihn außer 1 bezeugt; es ist der
bisher nicht besprochene spanische codex 590. Er hat außer
1 noch zwei andere Vorlagen gehabt, von denen er eine vor, die
andere nach 1 benutzt hat. Aus der ersten gewann er folgende
Stücke: 30. I. IV. VIII. XI. VI. V. VII. X. XII. XIII. IX. 63. 55. 6.
d L m., sent Die Quelle dieser Stücke ist ohne Textvergleichung
natürlich nicht zu bestimmen. Eine Parallele hat diese Reihe
nur in den kürzlich betrachteten Hss. 536 und 540. Darauf
folgen in 590 die Gruppen aus 1, aber in anderer Ordnung wie
dort Zuerst steht die Gruppe „Nach Rom'': 9. 20. 27. 35.
33. 45. 60. 48 K 57. 44. 59. 47. 46. 52. 51. 54. Die einzige
hier wahrzunehmende Differenz mit 1, die Umstellung von 57
ond 44, beruht auf einem Zufall (vielleicht auch auf einem Druck-
fehler Löwe-Hartels). Sodann finden wir die Gruppe „An
Saffraganbischöfe und über die Ketzertaufe": 25. 41. 61. vita. 55.
65. 67. 72. 68. 74. 71. 2. 70. 64. 3. 1. Auch hier hat 590 ein-
mal umgestellt, ep. 70 und 2, und dadurch den sachlichen Zu-
sammenhang gestört Ferner sind die sent übergangen, weil sie
bereits im ersten Teil standen. Außerdem aber sind ep. 69 und

ans V EU idola mit, und durch Mercatis Fund ist das Vorkommen des
Traktats in V gesichert. Da idola die einzige noch nicht allgemein als
unecht anerkannte pseudocyprianische Schrift ist, ist es wichtig dies zu
notieren; vgl. Exkurs II.

1) In Löwe-Hartels Katalog steht ep. 4, zweifellos einer der in
diesem Buch so zahlreichen Druckfehler.


158 ^* Soden, Die Gyprianische Brie&ammlang.

73 ganz ausgefallen, beide werden hinten nachgeholt, ep. 69 aber
sicher aus einer anderen Vorlage. Schließlich ist in dieser Gruppe
durch irgend einen Zufall hinter ep. 61 die vüa per Poniium
eingesprengt. An dritter Stelle folgt der in 1 an fbnfter

stehende Appendix: 66. 4. 62. 56. Hier fehlt idola, das also
yielleicht für den Archetypus nicht in Anspruch genomniezi
werden darf; dann wäre der Appendix mit der vorher gehenden
Gruppe zusammenzuziehen (s. oben); allerdings steht das Spuriuna
am Schluß des cod und ist hier yielleicht auch nur yersehenÜich
ausgelassen.

Weiter finden wir die Bescripta: 77. 78. 79. 31. 49. 50. 36.
53. 23. In diesem Teil beruht der überlieferungsgeschichtliche
Wert von 590. Denn hier lernen wir einmal, daß cod 1 seinen
Typ nicht vollständig repräsentiert — es fehlen dort 79. 31. 23 —
und zum anderen, wie der Typ die Reskriptensammlung ordnet,
nämlich rescripta confessorum: 77. 78. 79. 31; Comelii 49. 50;
cleri Romani: 36 und, so dürfen wir als ursprünglich yermuten,
ep. 30; sie ist in 1 der Verstümmelung dieser Gruppe zum Opfer
gefallen, in 590 aber übergangen worden, weil sie schon am
Anfang des cod Aufnahme gefunden hatte. Ep. 53 und 23 sind
für die Erbauung inhaltslose kurze Schreiben, deren Rezeption
wohl ursprünglich nicht beabsichtigt war, und die deshalb zu-
letzt stehen. Nun erst kommen die in 1 yoranstehenden
Gruppen: die „Briefe an Confessoren und Märtyrer", yerkOrzt
um ep. 6. 13. 10. Ep. 6 steht zwar schon im ersten Teil des
cod; da aber auch 13 und 10, mithin die 3 ersten Briefe der
Gruppe fehlen, wird man Verstümmelung der Vorlage yon 590
annehmen müssen. Es folgt die Gruppe „Nach Karthago": 38. 11
(die beiden Briefe sind umgestellt), 39. (43, hier übergangen,
wird nachher nachgeholt). 12. 40. 32. 81. 7. 5. 14. 16 (zu 15
cf. 43). 17. 18 (19 fehlt wie in 1). 29. 26. 34. 43. 15. Dann
folgen 2 weiter oben vermißte Stücke ep. 73. idola, vielleicht aus
derselben Vorlage, 1. Aus der Kollation einer dritten Vor-
lage, die den Typ A2 vertrat, gewann 590: specLj Tur,, 69. 10
(also 2 weiter oben fehlende Briefe). 80. 24. 8. mont, Vig,

Der Typus 1, dem wir uns nunmehr zuwenden, ist also im
ganzen besser repräsentiert durch cod 1 als durch 590; der
letztere ergänzt den ersteren nur in einem in 1 stark ver-
stümmelten, übrigens auch in 590 noch keineswegs voUständigen


§ 14. Die abhängigen l^pen und codd. — l, <p, 1, 159

Teü: der Reskriptensammlung. Es leuchtet zunächst ein,

daß dieser Typ nicht, wie sein Entdecker Mercati meinte, eine
originale Schöpfung der Sammlungsgeschichte ist. Die Gründe
daför haben wir schon beobachtet: das Gruppierungsprinzip des
Typs ist nicht völlig durchgeführt, und die Ordnung in den ein-
zelnen Gruppen ist, wo sie nicht aus diesem Prinzip zu erklären
ist, überhaupt nicht sachlich zu erklären, sondern nur durch An-
nahme der uns aus den bisher betrachteten Zeugen bekannten
alten Teilsammlungen als Grundlage. Läßt sich nun noch Ge-
naueres über die Quellen von 1 beibringen? Benutzte er afrika-
nische Typen oder römische? Die uns bekannten oder andere?
Besaß er sie in originalen Formen oder in sekundären Gestaltungen
der Überlieferung? Aus der Ordnung der Stücke wird zur Be-
antwortung dieser Fragen nicht soviel wie in unseren bisherigen
Untersuchungen zu gewinnen sein; denn die der Vorlagen ist
durch die eigentümliche Gruppierung von 1 z. T. unkenntlich
geworden. Vom Text, der uns in zweiter Instanz helfen könnte,
ist nur sehr wenig bekannt Folgendes kann man mit mehr
oder weniger Wahrscheinlichkeit aussagen.

Da 1 ep. 62 enthält, ist zu vermuten, daß A2 ihm vorgelegen
hat» Das machen aber auch noch andere Beobachtungen sehr
wahrscheinlich: Mercati hebt (S. 36 A. 3) hervor, daß sich in
ep. 17 der Text von 1 in ganz singulären Lesarten mit 504 deckt.
Nimmt man nun an, daß As» der in 504 in diesem Teil, wie
mehrfach hervorgehoben, nicht gut erhalten ist, die Vorlage ftlr
1 gewesen ist, so würde sich von hier aus ein Teil der Gruppe
C in 1 gut erklären: 81, 7. 5. 14, 16. 15. 17. 18. 29. 26. Man
müßte dabei nur annehmen, daß die Sammlung 16 — 29 in dem
1 vorliegenden Exemplar von A2 noch nicht so verwirrt war,
wie in 504. Für A2 spricht aber, daß ep. 81, die selbständig
überhaupt nur in A2 überliefert ist, vor 7. 5. 14, daß dies Kom-
pendium vor 16—29 steht (7 fehlt allerdings in 504, aber das
ist ja zweifellos eine Verstümmelung, die, als 1 kopiert wurde,
noch nicht geschehen gewesen zu sein braucht); ferner, daß ep. 19
in 1 fehlt, zwar sicher auch nur eine Verstümmelung in 504>
die ja aber sehr alt sein kann (ep. 19 fehlt nur in 504 und 1,
das kann kein Zufall sein). Ebenso könnte A2 die Quelle

gewesen sein für die beiden Appendices in 1. Idola — dessen
Stellung hier dann doch als ursprünglich anzunehmen wäre — ,


IgO y. Soden, Die Gyprianische Briefsammlang.

66. 4. 62. 56 finden sich in ganz ähnlicher Ordnung auch in A2
verbunden. Noch stärker tritt A2 als Grundlage in dem Reskripten-
anhang zutage. Eine solche Sammlung überhaupt anzulegen^
hat in A2 sein Vorbild. Aber auch die Anordnung stammt aus
A2. 504 hat: 31. 77. 78. 79. 53. 23. 24. 22. 8, und daß einst
auch ep. 36 in diesem Anhang gestanden haben muß, bezeagt
421 (s. oben S. 147 f). 590, der hier 1 besser vertritt, bietet:
77. 78. 79. 31. 49. 50. 36. 53. 23. Dabei sind gegen A2 nur,
wie immer in 1, afrikanische und römische Schreiben getrennt,
außerdem sind die beiden Briefe des Cornelius eingefügt, die in
A2 bei denen an Cornelius stehen, schließlich sind 24. 22. 8 der
Verstümmelung zum Opfer gefallen, die auch schon in 504 (s.
oben S. 103) bemerkbar ist. Was A2 auch hier als Quelle bei-
nahe gewiß erscheinen läßt, ist die selbständig nur in A2 bezeugte
Folge 77. 78. 79 (Rj : 78. 79. 77) und 53. 23 (R^ hat ep. 53 vor
16 ff). Schließlich steht auch der Text von 1 in ep 49. 50 (Ter-
öffentlicht bei Mercati p. 84 — 86) dem von 504 verhältnismäßig
am nächsten.

Außer mit A2 bietet 1 auffallige Parallelen mit dem Typ 50,
der aber seinerseits wesentlich von A2 abhängt. An 50 erinnert
vor allem folgende Partie: 55. 69*. 69^ (in 50 in einem Stück).
65. 67. 72. sent. 68. 74. 73. 71. 70. 2. 64. 3. 1. Nun kann 50
kaum die Quelle fdr 1 gewesen sein. In 1 ist die Ordnung der
StUcke dem Prinzip des Typs gemäß, in 50 fallt sie aus ihm
heraus; ferner fehlen in 50 in dieser Reihe 72. 2. 64. 3, von
denen nur 2 und 64 als Dubletten übergangen sein konnten.
Also ist wahrscheinlich, daß 50 in dieser Partie 1 als Yorlafire
kollationiert hat, was bei dem Alter des Typs durchaus möglich
ist. 1 seinerseits müßte dann Beziehungen zu der in Rq bezw.
223 benutzten afrikanischen Quelle dieser Briefe haben.

Für die übrigen Briefe von 1 können die Quellen wegen
ihrer veränderten Ordnung nur durch Textvergleichung bestimmt
werden. Da aber A^ für einen so bedeutenden Teil von 1 als
Quelle so gut wie gesichert ist, wird man dies auch für die
übrigen Partien nicht unwahrscheinlich finden. Gegen B2 spricht
das Fehlen von ep. 80. 21. 22. 8, das allerdings auch von A2
nur mit Verstümmelung zu erklären ist; gegen B^ das Fehlen
von ep. 75; gegen beide R das Vorkommen von 48 und die
Trennung der Comeliusbriefe.


§ 14. Die abbängigen Typen und codd. — 1. /. Fragmente etc. IQl

Dazu kommen noch zwei von Mercati beobachtete Zeichen
alter afrikanischer Quellen, die der cod 1 trägt Das erste ist
die Numerierung der Psabnen in III, die nicht die der Yulgata, son-
dern die der alten afrikanischen Bibel ist, das zweite ist die
Ausstattung der Bischofsnamen in den sent. mit knapperen oder
reicheren HttUt gloriae. Wer anders als ein Afrikaner sollte im-
stande und interessiert gewesen sein, die Psalmenzählung der
afrikanischen Bibel festzi^alten und die tituli beizufügen? Beide
Merkmale weisen nicht für 1 selbst, der sich mit Spuria und
Rescripta als in Italien gearbeitet darstellt, aber für seine Haupt-
Torlagen auf afrikanische Provenienz.

Möchte der Entdecker des cod Yer. uns bald mit seinem
Text bekannt machen, wie er verheißen hat! Dann erst wird
das letzte Wort auch über seine Quellen zu sagen sein. Soviel
aber ist gewiß: der von allen Herausgebern seit seinem Ver-
schwinden fast superstitiös gewürdigte Typ des cod Yer. ist kein
Zeuge f&r die Entstehung der Gyprianischen Briefsammlung,
sondern für ihre Geschichte in der Überlieferung. Er ruht z. T.
auf afrikanischen Quellen und zwar höchst wahrscheinlich auf
denselben, die die Überlieferung auch sonst gespeist haben, und
ist sammlungsgeschichtlich nur, nun allerdings sehr wertvoll als
Beweis des hohen Alters und der außerordentlichen Güte dieser
Quellen, bei deren Textherstellung er uns vielleicht unschätzbare
Dienste leisten wird.

X- Nur um die Aufzählung der Briefcodices vollständig zu
machen, bespreche ich hier noch drei Arten von Hss., die für die
Sammlungsgeschichte deshalb von geringem Wert sind, weil sie
eine so geringe Zahl von Briefen — z. T. infolge von Verstümme-
lung, z. T. auf Grund beschränkter Auswahl — enthalten, daß
sie über Umfang und Gestalt der von ihnen benutzten Samm-
lung kein Urteil zulassen. Diese drei Arten sind: 1) Fragmente,
welche nicht mehr erkennen lassen, welchem Typ sie angehören;
solche ; bei denen dies noch festzustellen ist, sind bereits oben
besprochen. 2) Ergänzungssammlungen, deren Absicht nur ist,
einen andern cod zu ergänzen, wiederum nur solche, deren Quell-
tjp nicht zu bestimmen ist, wie es z. B. bei 512. 610 (oben
S. 140) möglich war. 3) Solche Traktatcodd, die nur einzelne
Briefe aus irgend welchen Gründen oder durch Zufall aufge-

Tezte n. Untersuchungen. N. F. X, 8. 11


IQ2 ^« Soden, Die Cyprianüche Briefsammlmig.

nommen haben; über diese und dazu über codd, die nur Trak-
tate enthalten, vgl auch Exkurs L

1) 3 (Turin), ein Fragment des VI. Jahrhunderts, das Hartel
p. YII beschrieben hat (sub F; nicht zu verwechseln mit dem
ebenso siglierten Briefcodex, v. Soden 4), enthält Traktat XI and
den An&ng von ep. 63. Das Fragment 7 (Hartel S, p. II ff)

saec. VI/VII (Paris), ist von Turner^ durch detaillierte Zeilen-
berechnungen ergänzt worden und enthält nach 11 echten Trak-
taten^ in der Ordnung von 504: ep. 63. 69^ sent 13. d. l tn.
Der Text der Briefe bietet keine speziellen Berührungen mit
einem der großen sammlung^eschiohÜichen Typen, über ihre
Quelle läßt sich also einstweilen nichts Sicheres sagen.
58 (Angers) enthält unter den Traktaten ep. 63 nach Vil and
10 nach XI; die Verbindung von VII und 63 — Gebet und Sakra-
ment — ist wohl beabsichtigt. Eine andere Hand (s Xu) schrieb
das Spurium mont. an den Anfang des cod.

Eine kleine Familie bilden folgende 7 codd: 91 (Leyden,
Hartel K, p. IX). 130 (Brüssel). 200 (Berlin). 440 (Leyden). 450
(London). 640. 642 (Brüssel). Ich gebe eine Übersicht ihres Inhalts :

91. IV.pudVI. V. XII. XIII. VIII. X.IX. 11.

130.450. I. \Z.\y.pudy\. V.ufo/aXII. XIII. VIII. X.IX.VII.63.11.
440. iy.pud.yi. V.i(£o^.XII. XIII. VIII. X.IX.VII.63.11.

200. lO.montA. 13. ly.pudM.XW. XIII. IX. 63.11.

642. 7Q.montl IV. VI. VII. V. X.VIII. XI. Xll.55.63. 6,
640. l.idolaAy.ptui.yi. V. XII. XIII. X. VIII. IX. 11.

91. ad Nov. XI.

130. 450. adNov.b%.Xl.

440. a(;iV(>t\58.XI. 111.55,60. 59,37.dZ.n?.

200. a(2A(n;.58.tV/o^.V.X.VII.VIII.XI.57.51,40.67,37.d/.m.

642. 57.51,40.67,37. d.lm.S6. IX.

640. ck^iVbt^.VII. XI. 58.63.

Man sieht, daß das Eintreten von 2 Spuria diesen Typ
charakterisiert, pud. und ad Nov.; s. darüber Exkurs U. In den
Briefen ist derselbe ein Fragment; er enthält Briefe aus dem

1) LV Nr 100.

2) Die Traktate, von deren Text 7 heute nichts mehr bietet, sind in
Tabelle IV und Y eingeklammert.


§ 14. Die abh&ngigen Typen und codd. — 1. x- Fragmente etc. 163

Anhang zur Traktatesammlung (63. 55. 6), an Confessoren (58.
37, letztere wie in 100 mit <L L m. verbunden), ep. 11 aus dem-
selben Zusammenhang, Briefe an Cornelius (60. 59. 57. 51),
Briefe aus der Ketzertaufstreitsammlung des Typs A2 (40. 67). —
70. mont. am Anfang von 200 und 642 sind eine Spezialität dieser
codd, die zweifellos auf 20 zurückgeht (vgl. Tabelle IV). — In
dem Berliner cod 200 habe ich die Briefe kollationiert und mit
keinem der in Harteis Apparat vertretenen Typen deutliche Be-
rührungen gefunden. Das Paar 37. d, L m. erinnert, wie ges^t,
an 100; und das Spurium ist auch in 200 und 642 überschrieben
ad eosdem (vgl. oben S. 126).

Ein Dublettenpaar sind die codd 95 (Oxford, Sanday 0^)
und 519 (Rom). Beide codd stammen aus Deutschland. Sie ent-
halten I. X. IX. VI. XI. VIII. XII. VII. 63. IV. XIII. V. idoh, 58. 76,
58 (sie). 55, III. 66. 30. 2. 64. sent. — £p. 63 steht bei VII; s.
oben S. 162. Das doppelte Vorkommen von ep. 58 zeigt, daß
mindestens zwei Vorlagen kollationiert sind. Da die sehr eigen-
tümliche Ordnung keine Parallelen hat, und vom Text der codd
noch nichts bekannt ist, bleiben die Quellentypen einstweilen dunkel.

101 (Bamberg) bietet ep. 13 am Schluß der Traktate, deren
Ordnung unter den bisher besprochenen Typen ebenfalls keine
Parallele hat

Die codd 211 (Rom) und 321 (Paris) unterscheiden sich nur
durch den Grad der Verstümmelung: I. IV. VI (vac. 321). V. VII.
Viil. Xi. X. XII. XIII. IX. 59 (vac. 211). 10. 6. 76. 58. idola, III. 70
(7ac.211).

Fragmente einer Briefsammlung enthält auch der cod 232
(Dijon): 40. 67, 44. 51, Schriften Bedas, 69 ^ Da ein Stück der
Ketzertaufstreitsammlung des Typs A2 ▼or einem solchen der
Comeliusbriefsammlung steht, wird der cod auf diesen Urtyp
zurückzuführen sein.

Ahnlich, aber etwas reicher ist 326 (Paris): 40. 67, 79, 57.
59, 437, 51, 13. 65, 78. 61, 1, Werke Augustins, 73, Werke des
Hieronymus.

Merkwürdig bunt ist die Sammlung im cod 620 (Avignon):
VII. 37. 40. VI. 78. 6. 76. 10. idola, 12. I.

10 Briefe soll nach dem Löwe-Hartel sehen Katalog der
Madrider cod 650 enthalten, darunter 31. 77. 27. 21. 8. Er wird
also auf B2 oder A2 ruhen.

11*


Ig4 ▼• Soden, Die CypriaiiiBclie Briefsammlong.

2) Als ErgänzungssammluDgen in dem oben angedeuteten
Sinne (s. S. 161) mochte ich 2 codd ansehen, die freilich auch
Fragmente sein können:

42 (Würzburg, Hartel W, p. LYIII, nicht zu verwechseln
mit dem ebenso bezeichneten Traktatcod, v. Soden 11) enthält
4. III. 1. 2. passio, 35. 80; im Text von ep. 80 steht der cod dem
Typ B2 nahe.

Der cod 125 (Auranches) bietet die 8 Briefe an Coruelius in
der bekannten Sammlung 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51 und
dazu: 4. mont,, pascha, coena^ or, /, or. IL Der Spurienanhang er-
innert an 20, Typ Bj.

3) Ihre Traktatesammlung erweitern durch eine Auswahl
von Briefen folgende codd: 140 (Oxford, Sanday O3) bietet

3 Briefe, deren Zusammenhang mit der Traktatesammlung wir
schon mehrfach beobachtet haben: 63. 6. 58. 205 (Wien)
bietet davon nur ep. 58 nach dem inhaltsgleichen IX wie der
verlorene erste Teil von 45, mit dem 205 auch sonst identisch
ist. Ebenso hat 208 (Bern) ep. 58 an IX gehängt Ep. 63
und 58 finden wir an die Traktate angeschlossen in 350 (Lon-
don); dieser gleicht darin und in der Ordnung der Traktate dem
cod 517, der oben bei Typ 224 (s. S. 136) besprochen wurde.

Einen längeren Briefanhang bot ein verlorener cod von
Reichenau, dessen Index uns ein alter Katalog mitteilt ^- I, X. IV.
XII. VII. XIII. VI. VIII. XI. IX. V. 63. 58. idola, 6. 11. 38. 39.

fp. Nicht« oder nicht genug, um sie hier besprechen zu
können, weiß ich von folgenden Briefe enthaltenden codd: 236
(Admont), 400 (Erfurt), 430 (Arras), 541 (Vicenza), 549 (Venedig),
551 (Bologna), 700 (München), vgl. die Beschreibung im Hss.-
katalog, Liste III.

Ferner habe ich einen Teil der in der Oxforder Ausgabe
benutzten codd zu suchen keine Gelegenheit gehabt: Voss. 1. 3.

4 (Voss. 2 ist 90), Lam., Ebor., (eine Vermutung über Lam., Ebor.
s. obenS. 132), Westmon., Sarisb. Alle anderen codd Fells sind mit
von mir besprochenen sicher oder mit großer Wahrscheinlichkeit
zu identifizieren; zumal die französischen und italienischen Hss., von
denen Fell Kollationen besaß, befinden sich fraglos unter den meinen.


1) cf. LV Nr 4.


§ 14, 2. Die Geschichte der Sammlang in der Überlieferang. 165

Eine yerschollene, aber in einer Kollation der Editio Pa-
meliana ultima erhaltene Hs. hat Haussleiter bemerkt und
einige interessante Varianten aus ihr mitgeteilt^; er nennt sie
cod Achonensis. Da aber ihr Umfang und ihre Ordnung nach
den Notizen der Pameliana nicht mehr zu ermitteln, und Text-
gescbichte nicht meine Aufgabe ist, lasse ich sie beiseite.

2. Die Geschichte der Sammlung in der Überliefe^
rang.

1) Wir haben einen Gang durch die ganze Überlieferung
gemacht. Denn wenn ich auch für die Vollständigkeit des von
mir herangezogenen, gegen das der Hart eischen Ausgabe fast
vervierfachten Materials picht garantieren kann, so ist doch sehr
wahrscheinlich zu erwarten, daß neue codd kaum mehr neue
Typen ergeben werden, ganz sicher nicht mehr — und das ist
die Hauptsache — neue Archetypi; sonst müßten wir auf Spuren
von solchen aufmerksam geworden sein. Das gilt auch von

den verlorenen Hss., deren Zahl ja nicht gering ist. Ihr Andenken
ist uns erhalten in Titeln und Indices von Cyprianhss. in vielen
alten Bibliothekskatalogen ^ und auch in den auf uns gekommenen
codd selbst, insofern wir bei deren Auflösung häufig Zwischen-
glieder zwischen ihnen und ihren Archetypi suppeditieren mußten;
solche verlorenen Zwischenglieder sind besonders da zu ergänzen,
wo sich (wie in 504 oder 421) bisher unbekannte Spuria mitten
in einer Hs. finden: in einer zu suppeditierenden Vorlage mQssen
sie am Ende der Sammlung gestanden haben. Man kann also
die Geschichte der Überlieferung nicht lückenlos darstellen, und
die Hss.typen in ein paar einfachen Stammtafeln zu verbinden,
ist ganz unmöglich. Dennoch ist die Überlieferung noch reich genug,
um die sich in ihr niederschlagende Geschichte der Sammlung
zu erkennen.

2) Die erste und wichtigste Erkenntnis ist hier: die ganze
Überlieferung bestätigt ihre von uns zunächst hypothetisch an-


1) LV Nr 46 S. 33.

2) Es lassen sich in solchen an älteren Hss. 6 aas s IX und 4 aus s X
nachweisen; von den letzteren enthielt eine 81 Stücke, eine Zahl die in
den erhaltenen Hss. gleichen Alters nur von 20. 40 und 80 erreicht wird.
Vgl. die Zusammenstellung am Schluß des Hss.katalogs (Liste lY).


j[6g T. Soden, Die Cypriaxiische Briefsammliing. .

genommenen Archetypi. Nun lassen sich die Hss. nicht, wie

man vielleicht zunächst meinen könnte, in vier Klassen scheiden,
fbr die je A^ A2 Bi B2 ^^ Archetypi abgeben, sondern die
meisten Überlieferungstypen kombinieren zwei oder mehr dieser
Archetypi. Freilich gibt es einige Hss., die nur einen derselben
voraussetzen; sie wurden der Kürze wegen schon im vorigen
Paragraphen (§ 13) mitbesprochen. Nur Ai (S. 73 ff) hat kein Gefolge
dieser Art, wenn man nicht 55 ff so ansehen will, A2 (S. 101 ff)
dagegen ein nicht geringes, denn die 4 uns erhaltenen codd
des s XV weisen auf eine bedeutende Zahl reiner Vorlagen dieses
Typs. R| (S. 81 ff) verf&gt über die stärkste Zahl von unmittel-
bar abhängigen Hss, die^e gehen aber fast alle auf ein ver*
stümmeltes Exemplar von B^ zurück, 468sen ältester Repräsen-
tant der cod 85 ist. Doch waren wir so glücklich, einen Typ
unter ihnen zu finden, der uns noch hinter Bi selbst zurückführt,
223. B2 (S. 95 ff) hat wegen seines großen Umfangs verhältnis-
mäßig wenig unmittelbar abhängige Typen erzeugt; er diente
meist als zweite zur Ergänzung kollationierte Vorlage.

3) Die Masse der Uberlieferungstypen besteht, wie gesaf^,
nicht aus Deszendenten je eines der Urtypen, sondern kombiniert
sie. Dennoch bezeugt auch die Überlieferung deutlich die oben
(S. 109 ff) mit inneren Gründen dargelegte Selbständigkeit der
4 Urtypen, und es ist interessant, ihre Konkurrenz zu beobachten,
bei der sich vor allem die A- und Btypen gegenüberstehen;
unter den je 2 Vertretern dieser Arten beteiligen sich meist
nur die vollständigeren, A2 und B2, daran. Je länger, desto mehr
neigt sich der Sieg den Btypen zu. Gehen wir einmal den
einzelnen Archetypi in der Überlieferung nach, deren Aufbau in
aller Kürze rekapitulierend. Der alte Typ 4 (S. 112ff) ruht fast
ganz auf A2 (einer seiner codd, 233, kollationierte außerdem Bj),
aber in seiner Ordnung, wo sie von A2 abweicht, finden sich
z. T. schon dieselben Interessen wirksam, die bei der Bildung
der Btypen maßgebend gewesen sind. A2 und B^ bezw. B^
kreuzen sich in 50 (S. 116ff), wo sich aber der Btyp schon be-
deutend stärker geltend macht. 83 (S. 119 ff) ist nur ein alter
Vertreter von A2t der verstümmelt und dann aus B2 ergänzt
wurde. Eine Kreuzung nur der beiden Btypen ist 90 (S. 121 ff),
während in 100 (S. 123 ff) B2 und A2 als Vorlagen aufeinander
folgen. Der 100 ähnliche 227 (S. 128 ff) erbaut sich fast ganz


§ 14, 2. Die Geschichte der Sammlung in der Überlieferung. 157

auf A2- 252 (S. 130 f) ist sehr bemerkenswert durch die Kom-
bination der beiden Atypen. 234 (S. 132 fif) ruht auf 4 und
85, also indirekt auf A2 und Bj. 224 (S. 135 ff) ist wesentlich ein
Deszendent von 223. Auf 223 und H^ ist 505 (S. 138 ff) auf-
gebaut mit Ausnahme einer schmalen Strecke, in der A2 kolla-
tioniert wurde. In 539 (S. 141 f) ist A2 wieder die am stärksten
benutzte Quelle. 511 (8. 142 ff) kombiniert 90 und 100, weist
also auf beide B und A2 zurück. 410 (S. 146) verbindet A2
und den von A2 abhängigen Typ 4 als Vorlagen. In 421
(S. 146 ff) kreuzen sich (teils direkt, teils vermittelt) B^ B2 A2*
435 (S. 149) bat seinen Inhalt zumeist aus 4, das übrige wohl aus
A2, indirekt also alles aus A2. 565 (S. 149 f) war nicht sicher
bestimmbar; von Ai und 223 ließen sich Spuren erkennen.
591 (S. 150 f ) geht durch 4 auf A2 zurück, zeigt aber vielleicht
auch Einwirkungen von Af 536 (S. 151 f), jener allein alle
Briefe enthaltende cod, hat folglich auch alle Urtypen unter
seinen Vorlagen gehabt, während der gleichstrebende 540 (S. 152f)
sein meistes Gut aus A^ gewinnt, neben dem noch B2 zu er-
kennen ist. Mit fCbr die Btypen charakteristischen Umordnungen
benutzt auch Byl. (S. 153 f) Ap 1 (S. 154 ff) schließlich hat
seine Hauptquelle in A2. Auf die Typen und codd kompli-

zierterer Abhängigkeit gehe ich hier nicht nochmals ein.

4) Am schwächsten bezeugt also die Überlieferung den
ältesten Typ, Aj. Wie er sanunlungsgeschichtlich zu werten
ist, wurde oben (S. 109 ff) durch Vergleichung mit den anderen
Urtypen dargestellt. Dies Urteil wird durch die Überlieferung
auch keineswegs korrigiert. Denn so verständlich es ist, daß
dieser eine verhältnismäßig noch sehr unvollständige und — nach
den Begriffen der Überlieferung — schlecht geordnete Samm-
lung bietende Typ sich nur geringer Benutzung erfreuen durfte,
so versagt ihm doch die Überlieferung durchaus nicht ihr
Zeugnis. Er hat 3 fast gleich alte codd als Urbezeugung,
deren einem noch 3 Dubletten zur Seite stehen, während Bj und
B2 nur je 2 haben. Von jüngeren Hss. ruhen 252, 540, Byl.
wesentlich auf ihm, 536, 565, 591 u. a. haben Spuren von ihm
erhalten, Geradezu glänzend ist das Zeugnis der Über-

heferung für seinen reicher gewordenen Landsmann, A2- Diese
von uns neu unter die Urtypen aufgenommene Sammlung wird
in ihrem Alter und ihrer Originalität dadurch bestätigt, daß sie


16g V. Soden, Die Gypriamsche Brieüsammlang.

in beinahe allen Typen — direkt oder indirekt; — benutzt wird;
am wertvollsten ist das Zeugnis von 1. Aber auch auf die
durch unglOckliche Zufölle und Verstümmelungen verdunkelte
Entwickelungsgeschichte von A2 wirft die Überlieferung einiges
Licht; sie ist, wie wir schon froher vermuteten, in zwei großen
Epochen verlaufen, einer ersten wesentlich afrikanischen und
einer zweiten stark von Rom beeinflußten. Die ungemein
glückliche Vereinigung einer dem Mittelalter verständlichen Ord-
nung, großen Reichtums^ und ausgezeichneter Quellen dürfte
die Bevorzugung dieses Typs seitens der Überlieferung erklären.
Mit A2 konkurrieren die R typen, wesentlich vertreten
durch Bsf der gerade die in A2 fehlenden Stücke bietet. Zu
den Einwirkungen der Btypen dürfen aber sammlungsgeschicht-
lich auch gerechnet werden alle in ihrem Sinn — wenn man so
sagen darf — vorgenommenen ümordnungen und gelegentlichen
Ausscheidungen in sonst auf A2 zurückgehenden Typen und codd.
5) Weil die Überlieferung einheitlich auf diesen 4 Typen
ruht, ist es nur wenig, was sie über diese hinaus außer ihrer
Bestätigung zur Sammlungsgeschichte beiträgt Ihre Tätigkeit
beschränkt sich fast ganz auf möglichste Vervollständigung der
Briefsammlung, die sie auf dem einfachen Wege der Kollation
von möglichst vielen Vorlagen anstrebt und meist annähernd,
aber nur einmal ganz erreicht Im allgemeinen ist alles,

was sich als von Cyprian verfaßt gibt, der Überlieferung will-
kommen. Ohne Schwierigkeit dringen deshalb schon sehr frühe
in großer Zahl Spuria in sie ein. Eine bewußte Auswahl von
Briefen ist eine seltene Ausnahme (vgl. 90, 100 erster Teil).
Zuweilen wird die Teuerkeit des Materials zur Beschränkung
gezwiingen haben. Entschieden ungünstig ist die Überlieferung
nur den Eetzertaufstreitbriefen. B^ und seine Typen zeigen
deutliche Spuren des Versuchs, sie ganz auszuscheiden (s. bei 223).
Ebenso überging sie eine der Vorlagen von 83 (s. S. 120). Auch
90 ließ sie augenscheiDlich bewußt aus (s. S. 122) imd Alezan-
der II. nahm sie in seinen dem hl. Hilarius gewidmeten codex


1) Denn nur durch alte Verstümmelungen ist zu erklären, daß epp. 7.
19. 21. 33. 36. 42 in A2 fehlen, lauter Stücke, die in festen Teilsammlangen
stehen, während wir in der Ausscheidung von epp. 68. 75 vielleicht Rom
am Werke sehen dürfen.


§ 14, 2. Die Geschichte der Sammlung in der Überlieferung. IQQ

auch nicht auf (s. S. 126). Dem direkt und namentlich gegen
den romischen Bischof gerichteten 72. Brief gelang es fast
niemals, seinen ursprünglich sicher besessenen Platz in der
Sammlung der Ketzertaufstreitdokumente zu behalten; er rettete
sich aber in einen Appendix. Über ep. 75 wird im nächsten
Absatz zu reden sein. Auch gegen den anderen an Stephanus
gerichteten Brief, ep. 68, war die Überlieferung empfindlich.
Dieser Brief hat in keiner Teilsammlung einen festen Platz ge-
funden und verdankt nur dem immer wieder obsiegenden Streben
nach Vollständigkeit seine Erhaltung. Und ähnlich ist es ep. 48
ergangen, d^m unangenehmen Zeugnis der ein&chen Ignorierung
eines Papstes durch eine afrikanische Gemeinde.

6) Die religiöse Persönlichkeit Cjprians bestimmte das
Interesse an seinen Schrifbeu. Deshalb waren nicht von ihm
verfiäßte Briefe natürlich nicht ohne weiteres für die Sammlung
geeignet Daß einige von ihnen dennoch eindrangen, erklärt,
wie ich glaube, eine dreifache Erwägung: (1) Sehr häufig und
schon in der allerältesten Zeit hielt man Cyprian für ihren Ver-
fasser, so besonders bei ep. 78, ferner 30, aber auch anderen.

(2) Sie waren ein willkommenes Zeugnis ftir die Verehrung
Cyprians schon zu seinen Lebzeiten; man besaß in ihnen sozu-
sagen eine Bestätigung für das, was man selbst an jenem empfand.

(3) und vor allem: sie sind zumeist römischer Herkunft und zeigen
so die Bedeutung dieser Kirche in der alten Zeit und ihre
Schätzung bei Cjprian; zugleich erweisen sie die Überein-
stimmung Roms mit Cyprian und sind so geeignet» alle Skrupel
bei der Lektüre zu beruhigen. Nur mit großer Schwierigkeit
kam ep. 75 in die Sammlung; sie handelt von der Ketzertaufe,
ist aufs schärfste gegen Stephanus pointiert und nicht einmal
von Cyprian verfaßt.* Rj ist der einzige Typ der sie selbständig
überliefert

7) Zur Geschichte der Sammlung gehört auch die Geschichte
ihrer Ordnung. Hier ist die Überlieferung noch untätiger als
bei der Feststellung ihres Umfangs. Da sie historische Interessen
beinahe gar nicht hat, achtet sie wenig auf den Zusammenhang


1) In Wirklichkeit wird allerdings nur die Empfindung autocyprianischer
Redaktion in der Überlieferung die Aufiiahme dieses Briefes befriedigend
erklären können (s. oben S. 20 A.}.


170 ^* Soden, Die Gyprianische Briefsammlung.

der Schreiben untereinander und behält gewöhnlich einfach die
Ordnung der Vorlagen bei, die durch Kollationen mehrerer
Typen und durch Verstümmelungen oft zu einer Unordnung ge-
worden war. — (Im folgenden erwähne ich natürlich nur, was
über die ürtypen hinausgeht, und nenne immer nur die selb-
ständigen Zeugen.) Nur ganz sporadisch macht sich das Streben
bemerkbar, auch nur die bei der Anlage der Sammlung f&r ihre
Ordnung maßgebenden Gesichtspunkte durchzufahren. 100 geht
hier am weitesten. Er zieht ep. 13, an Bogatian gerichtet, zu
der gleich adressierten ep. 6, ep. 46 in die Teilsammlung an
Confessoren; ep. 40 zu den inhaltsgleichen epp. 38. 39, ebenso
ep. 65 zu 67, und schließlich 72 an ihren chronologisch richtigen
Platz in der Ketzertaufstreitsammlung. Die beiden letzten
Operationen vollzog auch 222, der sogar ep. 75 in den natür-
lichen Zusammenhang bringt. Ep. 61 an den romischen Bischof
Lucius wird mit der yermeintlich an denselben gerichteten
ep. 78 unmittelbar verbunden in 90 und 222, während auch viele
andere Typen die beiden Briefe einander nähern. Eine durch-
greifende, aber von so groben Verwechselungen freie Ordnung
dieser Art führt 1 ein, wie S. 154 ff im einzelnen dargelegt
wurde. Noch viel seltener sind die Bemühungen, die histo-

rischen Briefverbindungen oder, was dasselbe ist, die chrono-
logische Ordnung zu bewahren oder wiederherzustellen. Ansätze
dazu finden wir in 222 (S. 88 ff), eine Durchführung versucht
nur 234 (S. 132 ff), der dabei unsere aus inneren Gründen gegen
die Hartelsche Ausgabe vorgenommenen Änderungen der Ord-
nung bestätigt. 234 stellt die chronologisch unbestimmbaren
Briefe voran. Für die Entstehungszeit dieser Briefe ist also
auch aus der Überlieferung nichts Sicheres zu gewinnen. Diese
erinnert sich ihrer nicht mehr, weil die durchaus unhistorischen
Interessen, die die Sammlung entstehen ließen, auch ihre Ordnung
bestimmt haben. Es wäre zwar möglich, ep. 2 (S. 47) in die
Zeit des Ketzertaufstreites zu verlegen, weil si« sich an die
Sammlung dorthin gehöriger Dokumente anzuschließen pflegt,
und ähnlich die Stellungen von ep. 1. 3. 65 in dem disziplinaren
Kompendium von 45 zu deuten (S. 78); es könnte sich hier
aber auch um alte Appendices von einzeln kursierenden Briefen
handeln, die in der Überlieferung nicht aufgelöst oder alle mit-
einander verbunden, sondern so, wie sie entstanden waren, bei-


§ 14, 2. Die Geschichte der Sammlung in der Überlieferung. 171

behalten sind. Die Reseripta ordnet 234 an den ihnen
zukommenden Stellen ein, während sie 1 in einem Anhang ver-
einigt.

8) Der Titel, die die Überlieferung den Briefen gibt, sind
zwei Arten. Die einen sind möglichst knapp gefaßt und haben
nur den Zweck, die Briefe zu unterscheiden; die anderen sind
ausgeführt und sollen den Inhalt des Briefes in einem Schlag-
wort oder einem kurzen Satz angeben. Bemerkenswert ist, daß
bei allen Titeln die Fassung fast niemals von historischen Be-
obachtungen, sondern immer von den Interessen der Leser be-
stimmt ist; auch daß Gyprian meist als der Verfasser der in
Wahrheit nicht von ihm herrührenden Briefe bezeichnet ist,
hängt damit zusammen. Als Beispiel führe ich an ad clerum
de precando deum pro peccatis nostris (ep. 1 1) und als komisches
Extrem die S. 122 A. mitgeteilte Inskription zu ep. 78 in 501 und
anderen codd. Eine Ausnahme bildet die interessante Überschrift
zu ep. 12 in 222, die oben S. 90 zitiert ist. Auf dies für die
Geschichte der Sammlung nicht unwichtige Kapitel näher ein-
zugehen, ist erst bei reicherem Eollationsmaterial, als es mir zu
Gebote steht, möglich/

9) Auf die Sammlungsgeschichte gesehen, darf also die hand-
schriftliche Oberlieferung der Cyprianischen Briefe als recht gut
bezeichnet werden. Trotz großer erkennbarer Verluste ist sie
noch heute reich (1). Sie strebt mit Energie und Glück nach
der VerYollständigung der Sammlung (5. 6) und bewahrt im
ganzen getreu deren alte organische Ordnung, wie sie sie in
ihren Archetypi fand, so daß deren Rekonstruktion und Datierung
durch die Überlieferung nirgends erschwert, sondern im Gegen-
teU gesichert wird; sogar über ihre Geschichte gibt die Über-
lieferung einigen Aufschluß (2 — 4). Die vereinzelten Fälle ab-
sichtlicher Abweichungen von der Ordnung der Urtypen beruhen
auf so tre£fenden Beobachtungen des geschichtlichen Zusammen-
hangs der Briefe, daß sie uns als Bestätigung der aus inneren
Gründen gewonnenen Reihenfolge von höchstem Wert sind (7).


172 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.


B. Die literarischen Zengnisse der Cyprianlscheii Brief-
sammlang.

§ 15. Ihr Bestand und ihr Wert für die Sammlungs-

geschichte.

Nach den Hss. kommen flir die Geschichte der Sammlung
und der Überlieferung der Cyprianischen Briefe als Zeugnisse ^
in Betracht ihre namentliche oder stillschweigende Benutzung in
der Literatur.^ Der Umfang dieses Materials ist nach jeder
Dimension sehr bedeutend. Die ersten Zeugnisse in diesem Sinn
enthalten die in die Sammlung aufgenommenen an Cyprian ge-
richteten Briefe; sie sind in § 3,3 und § 5 zusammengestellt und
besprochen worden, und ich erinnere hier nur an das wichtigste
von ihnen, ep. 77. Sehr rasch steigt die Anzahl und die Be*
deutung solcher ZeugnissCi und wenn auch ihr Höhepunkt schon
der Vergangenheit angehört, so fehlen sie auch heute nicht; in
den geistigen Schöpfungen Cyprians, den beiden episkopalen
Kirchen, der römischen und der englischen, lesen noch heute
seine Schriften nicht nur die Historiker. Und wenn die Be-
natzung Cyprians im ganzen Abendland bei dem Mangel an alter
lateinischer Literatur in der Kirche nicht als ein vollwertiges
Zeugnis seiner Bedeutung angenommen werden sollte, so wird
der Hinweis auf eine doch verhältnismäßig nicht geringe Zahl
orientalischer Zeugnisse um so mehr Eindruck machen.

Eine Geschichte der Cyprianischen Literatur in der Literatur
ist noch nicht geschrieben worden.^ Sie wäre eine äußerst

1) Harnack hat das Wort „Zeugnis" in der L6 als terminus für
literarische Zeugnisse gebraucht; ich schließe mich ihm in diesem Ab-
schnitt an.

2) Die femer hier zu erwähnenden Inschriften (vgL Harnack LG I
S. 703 und Monceaux, LV Nr 72, S. 119—133, Mercati, LV Nr. 64, S. 39)
sind für die Geschichte der Sammlung und Überlieferung ohne Ertrag.

3) Die tüchtige Arbeit von Goetz (LV Nr 24) kann nicht mehr ge-
nügen, weil sie nur einen ziemlich geringen ITeil des zu Gebote stehenden
Materials verwertet; als sie entstand, war Harnacks LG noch nicht er-
schienen. Ferner beschränkt sie sich auf die Jahrhunderte vor den ältesten
erhaltenen Hss. — Luther zitiert m. W. Cyprian zweimal. In der Schrift
„Von den Konzilien und Kirchen'* (1539) wird Cyprians Meinung bezüglich
der Ketzertaufe ausgeführt und verworfen; es heißt dort unter anderem:


§ 15. Bestand und Wert der literarischen Zeugnisse. 173

lohnende Arbeit. Denn abgesehen Ton dem personlichen Interesse,
das es bietet, einen Oeist wie Cyprian in seinen Spiegelungen zu
beobachten, ist eine solche Untersuchung von nicht geringem
Wert f&r die Kirchengeschichte. Die faktische Bedeutung
Cyprians ist nur mit der Augustins zu vergleichen, der selbst
tief in ihm lebt — übrigens ein Verhältnis, das bei der Grund-
verschiedenheit der beiden Naturen schon allein zu näherer Be-
trachtung reizt — und in der Geschichte seiner Bedeutung die
stärkste Epoche ist (vgl. § 1). Doch diese lockende Aufgabe ist
eine Arbeit f&r sich, die ich deshalb fQr die folgenden Untei^
suchungen völlig ausschließen muß. Nachdem Harnack in der
LG I das Material wenigstens f&r die ältere Zeit so gut wie voll-
ständig zusammengestellt hat, wird sie hoffentlich bald einen
Bearbeiter finden.

Ebenso würde den Rahmen unserer Untersuchung über-
schreiten eine Verwertung einer besonderen Gruppe der Zeug-
nisse, der Zitate und umfänglichen textlichen Anspielungen, für
die Teztherstellung der Briefe. Auch hier sind die meisten
Schätze noch ungehoben; Hart eis Ausgabe ist darin so wenig
abschließend wie für die Hss.

Bedeutend geringer als für die beiden eben angedeuteten
Aufgaben ist der Wert dieser Zeugnisse für die uns gestellte, für
die Geschichte der Sammlung (das Wort in aktivem Sinn). Nur
ziemlich beschränkt und sehr vorsichtig können wir sie be-
nutzen. Sieht man doch aus ihnen zwar immer, was ihr Autor
gekannt, selten aber und niemals mit Sicherheit, was er etwa
nicht gekannt hat (Ausnahmen und ihre Beurteilung s. später).
Und wie der Umfang so ist auch die Ordnung der ihm vor-
liegenden Sammlung Gyprianischer Briefe fast nie zu erkennen,
da, wo mehr als einer von ihnen zitiert wird, die Reihenfolge
der Zitate gewöhnlich durch ihren Inhalt oder ihren Zweck be-


„Aber mit Cyprian möchten wir leicht zufrieden sein, da in ihm uns arme
Sünder Christas trefflich tröstet, daß seine großen Heiligen dennoch auch
baben Menschen sein müssen; wie denn St. Cyprian, der treffliche Mann
und teore MSrtyrer, wohl mehr in ebenso groben Stücken strauchelt, da-
von jetzt nicht Zeit zu reden ist" (Volksausgabe 11, S. 39). Zum anderen
f&hrt Luther ep. 57, ein Stück daraus in Übersetzung mitteilend, an, um in
Cyprian einen Zeugen dafür zu gewinnen. „Daß diese Worte 'Dies ist mein
Leib etc.* noch feststehen" (1527. Volksausgabe IV, S. 452 f).


174 ^* Soden, Die Cyprianische Briefiiamnilang.

stimmt wird. Und wenn es selbst gelingt, was bei (oder trotz?)
dem heutigen Stande der textkritischen Arbeit in den meisten
Fällen schwer ist, den von einem späteren Schriftsteller gelesenen
Text Gyprians mit dem einer Hss.famUie zu identifizieren, dQrfen
wir noch keineswegs gewiß sein, die ihm Torliegende Sammlung
zu kennen, nachdem wir im vorigen Abschnitt gesehen haben,
wie verschiedene Ausgestaltungen alle Typen der Überlieferung
je nach ihrer Spezialgeschichte erhalten können. Abgesehen
davon ist der Text der Zitatoren noch für die wenigsten durch
eine zuverlässige kritische Ausgabe gesichert, und vor allem fehlt
ein textgeschichtlicher Apparat fiir Cyprian.

Dies alles in Erwägung gezogen, scheint mir eine neue Zu-
sammenstellung der Väterzeugnisse nicht hierher zu gehören. Ich
gehe vielmehr sogleich zur Besprechung derjenigen über, die
dem Zweck unserer Untersuchung dienlich sein können. Der
Übersicht wegen scheide ich sie in zwei Klassen und teile zu-
erst die mit, die für die allgemeine Geschichte der Sammlung
von Interesse sind, sodann die, die zur speziellen Geschichte ein-
zelner Briefe oder Teilsammlungen Aufklärungen geben. — Ganz
außer Betracht lasse ich die zahlreichen und besonders text-
kritisch sehr wertvollen Zeugnisse für die Libelli.^

§ 16. Besprechung einzelner Zeugnisse.

1. Für die allgemeine Geschichte der Sammlung.
Daß es eine Sammlung Gyprianischer Briefe gab, dafür sind die
ältesten Zeugnisse die mehrerwähnte ep. 77 und die Vita des
Pontius; beide sind bereits oben S. 52 f und S. 17 ff gewürdigt
worden. Eine solche kennt auch bereits Lactantius^ und von
ihm an alle Abendländer; s. u. und Harnack, LG I S. 701 ff.
Aber auch Eusebius im Orient wußte von öwTEray/itva
KvjtQiapov, über den er allerdings sonst nur schlecht unter-
richtet ist. Auch Gregor von Nazianz „weiß von Gyprians

1) Wer sich für das Material selbst interessiert, den verweise ich
nochmals auf Harnack, LG I S. 701 ff. — Mit aufrichtigem Dank erwähne
ich es auch hier, daß der Herr Verfasser mich sein durch viele handschrift-
liche Notizen bereichertes Handexemplar benutzen zu lassen die Güte hatte.

2) Er benutzt — stets stillschweigend — von Briefen: It), 2 in Mori.
16. 6, 55, 20 und 63, 8 in Inst. IV, 30. 14 und 69, 16 in Inst III, 8, 10.
Vgl. auch sub 2.


§ 16. Besprechung einzelner Zeugnisse. 175

Briefen an seine Gemeinde und seiner Schriftstellerei", er yer-
schmilzt ihn aber bereits mit dem Magier Cyprian von An-
tiocbien (vgL Harnack, L6 I S. 715 und die dort angefahrte
Literatur). Briefe Cyprians kannten auch Basilius, Theodor
Ton Mopsueste und Theodoret; der letztere yerrät allerdings
eine sehr mangelhafte Orientierung, wenn er meint, daß Cyprian
das Martyrium im Feuertod erlitten habe. Als testis veritaiis er-
scheint Cyprian auf dem Conciliabulum Cyrills zu Ephesus,
ebenso auf dem TruUanum und dem zweiten Nicaenuro. Auch
in das griechische und syrische Kirchenrecht sind Stücke
Ton ihm aufgenommen (s. hierzu auch Exkurs IV). Ein ge-
naueres Eingehen auf diese orientalischen Zeugnisse gehört nicht
hierher; sie sollen nur zeigen, daß eine Sammlung der Briefe
Cyprians (über ihren Umfang s. u.) schon sehr frühe auch in
den Orient gelangt ist. Cyprian gilt dort als Vertreter des Abend-
landes überhaupt; was ihm dort schadete, sein Bruch mit Rom,
gereicht ihm im Morgenland zur Ehre.

Hieronymus behandelt unter seinen viri iUustres Cyprian
mit einer Kürze, die zur Bedeutung des großen Afrikaners nicht
im richtigen Verhältnis zu stehen scheint Er rechtfertigt sie
gewissermaßen mit den Worten: huitis ingenii super fluum est in-
dieem texere, cum sole dariora sint eins opera, die er also als überall
bekannt und gelesen, folglich zweifellos gesammelt voraussetzt,
was er auch sonst an vielen Stellen bezeugt s. u.

Sein Zeitgenosse Ruf in macht (bei Migne, Patrol. gr. XVII
62S) folgende interessante Mitteilung^: Sancti Cypriani martyris
solet (also eine durch viele Hss. bezeugte Gewohnheit) omne epi-
Stolarum (damit sind wie sehr häufig auch die Traktate mitge-
meint) corpus in uno codice scrUn. huic corpori haereHci quidam^
qui in spiritum sanctum blaspkemanij Terttdliani libellum de irini-
tote reprehensibiliter — quanium ad veritatem fidei nosirae pertinet
— scriptum inserentes^ ei quam plurimos Codices de ialibus exem-
plariis conscribentes per totam Constantinopolin urbem maximam
distrahi pretio viliori fecerunt, ut exiguiiate pretii homines iüecii
ignotos ei latentes dolos facilius compararent^ quo per hoc invenirent
haeretid perfidiae suae fidem ianü viri auctoritate conquirere^ Lite-
rargeschichtlich ist an diesem Zeugnis dreierlei wertvoll: (1) die


1) Ich zitiere Harnack LG I S. 694.


176 ^* Soden, Die Cjprianische Brie&ammlang.

Erkenntnis, wie weit verbreitet Cyprians Werke waren; (2) sind
für unseren Zweck vor allem die Worte omne corpus eic hervor-
zuheben; also der Absicht nach vollständig gesammelte Werke
Cyprians, nicht eine kirchenrechtlich oder theologisch bestimmte
Auswahl wurden gelesen; (3) ist interessant zu sehen, wie frühe
schon Spuria in die Sammlung kamen; auch daß sie von häre-
tischer, nicht von kirchlicher Seite eingestellt wurden, vielleicht
wird auch das pretium vilius solcher interpolierten Codices keine
Verleumdung sein. De trinitate ist übrigens von Novatian, nicht
Tertullian; dieser Irrtum des Bufinus ist schon von Hieronymus
(adv. Ruf. II, 19) berichtigt worden. Rufin scheint sich hier
selbst betrügen lassen zu haben, denn de trinitate ist tatBächlich
in Tertulliancodd überliefert worden. Es gibt keine Cyprianhs.,
in der de trinitate stände, auch wird diese Schrift niemals als
Cyprianisch zitiert. War diese Fälschung also im Orient ver-
breitet, so ist sie vermutlich dort entstanden und im Abendland
entweder niemals vorhanden gewesen oder erkannt und radikal
ausgemerzt worden.

Von allgemein gehaltenen Zeugnissen erwähne ich zuletzt
noch eines von Augustin, der (Sermo 310) einmal sagt, daß
Cyprian Qberall gelesen werde und auch in Übersetzungen ver-
breitet sei. — Man vergleiche übrigens die in der Einleitung
(S. Iff) angezogenen Stellen.

Nachdem wir eben erfahren haben, wie frühe und wie weit
Sammlungen von Briefen Cyprians verbreitet waren, erhält ein
negatives, das sich aus den literarischen Zeugnissen gewinnen
läßt, doppelte Bedeutung: niemals wird ein Brief Cyprians
genannt oder zitiert, der uns verloren ist. Was wir
schon frQher (§ 4, 1) begründet haben, daß die uns nicht er-
haltenen Briefe Cyprians in einer Sammlung der Briefe Aufiiahme
zu finden niemals bestimmt gewesen sind, wird durch die Zeug-
nisse also aufs beste bestätigt.

2. Für einzelne Briefe und Teilsammlungen. Ich
gehe nun dazu über, aus den Zeugnissen diejenigen Daten zu-
sammenzustellen, die uns die aus der handschriftlichen Über-
lieferung rekonstruierte Geschichte der Sammlung bestätigen oder
korrigieren könnten ^

1) Die Stellennachweise für das Folgende findet man, wo sie nicht
angegeben sind, stets bei Harnack, L6 I S. 701 ff.


§ 16. Besprechung einzelner Zeugnisse. 177

Daß Pontius eine Sammlung von Briefen an Confessoren
und Ober das Martyrium in der ihm vorliegenden Sammlung
Cjrprianischer Werke las, daß diese sich an die Traktate anschloß
und die in der ganzen Überlieferung festgehaltene Form (6). 10.
28. 37. 11. 38. 39 hatte, wurde bereits oben S. 53 f dargelegt

Lactantius benutzt von Briefen Cjprians nur 10, 69, 55 ^
63, die beiden zuletzt genannten an derselben Stelle. Dürfen
wir daraus nicht erkennen, daß sie in der ihm Torliegenden,
übrigens wohl alrikanischen Sammlung nahe beieinander gestanden
haben? Vermutlich schlössen sie sich wie in den meisten Hss.
an die Traktate. Auf sie folgte die Sammlung 10 — 39, denn nur
in ihr ist ep. 10 überliefert, und auch die Sammlung 73 — 2 wird
Lactanz gekannt haben, denn sie allein bietet ep. 69. Welche
Rezension der Werke Cyprians ihm vorgelegen hat, ist aus diesen
Benutzungen, die sämtlich stillschweigende Anlehnungen in Stil
und Formulierung sind, natürlich nicht zu ermitteln.

Von Lucifer Calaritanus, für den Cyprian als religiöse
Autorität neben der Bibel steht, haben bereits Harnack und
Goetz- gezeigt, daß er eine etwa dem Typ Ch oder 504 (A2)
sehr ähnliche Sammlung Cyprianischer Schriften besessen haben
muß. Er benutzt in einem Zusammenhang (stillschweigend, wie
immer) Stellen aus ep. 6, 10, 37, 55, d. L m,^ Über die textliche
Rezension seines Exemplars hat eine genaue Kollation dieser nach
unseren Begriffen plagiatorischen Ausschreibungen nichts ergeben.
Auch in ihm muß ep. 55 in der Nähe von 10 — 39, also wohl im
Anschluß an die Traktate gestanden haben, neben ep. 6 war be-
reits d. L m. getreten, was, wie gesagt, in Ch und A2 die ältesten
Parallelen hat.

In seinem schon in der Einleitung (S. If) erwähnten Lob-
gedicht auf Cyprian bezieht sich Prüden tius^ mit den Worten
Est propritis pab'iae martyr^ sed amore et ore twster zweifellos auf
den 67. Brief. In den Hss. ist dieser ursprünglich nur in der

1) Von Brandt im Index seiner Lactanzausgabe übergangen, aber
im Apparat zu Inst. IV, 30, 14 angeführt.

2: ThLZ 1886, Nr 8 und LV Nr 24 S. 48 ff.

3) Moriendum esse pro dei filio ed. Harte! S. 287 ff. Uartel verweist
^ S. 307, 2 auf Gypr. ep. 58, p. 604, 16. Das muß ein Druckfehler sein,
dtfiin es finden sich hier keinerlei Berührungen.

4) Rösler, Prudentius, 1880, S. 243.

Tezis a. Untersncbangen. N. F. X, 3. 12


17S ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

Sammlung 73 — 2 überliefert, die also dem Pradentius bekannt
gewesen sein dürfte.

Sein Landsmann Pacianus, der für die Bedeutungsgeschichte
Cjprians dadurch interessant ist, daß er diesen zum ersten Mal
als eine theologische Autorität verwertet (s. Goetz S. 72ff)» ^^^
auch für die Überlieferungsgeschichte nicht unwichtig. Er nennt
alle Schriften Cyprians epistulae (s. oben S. 9). Von Briefen
wird ep. 55 bei ihm zitiert, und Anspielungen finden sich an 30,
33, 36, 42, 45, 52, 53, 54, 60, 61, 69, 73. ^ Alle diese Briefe
zusammen stehen nur in dem Urtyp B2, standen außerdem aber
wohl auch in dem noch unverstümmelten A2. DaPacian gegen
den Novatianer Sempronian schreibt, ist es nur natürlich, daß er
besonders die Briefe an Cornelius benutzt; aus ep. 60 z. B. hat
er erfahren, daß Novatian ein philosophtis saeculi gewesen sei
(s. Hartel p. 694, 3), u. s. w. Besonders interessant ist außer dem
großen Umfang seiner Sammlung, daß er schon Rescripta zitiert,
deren Eintreten in die Sammlung also ziemlich hoch zu datieren ist.

Ein großer Verehrer Cyprians war auch Hieronymus, der
ihn einmal neben der Bibel einer gottgeweihten Jungfrau zur
Lektüre empfiehlt (ep. 107, 12). Er bietet auch zur Sammlungs-
geschichte einige interessante Einzelheiten. Mehrmals spricht er
von 8 Briefen Cyprians an Cornelius: de vir, ill. 66: (Cornelius), ad
quem octo Cj/priani extant epistulae und chron. ad ann. Abr. 2269:
extant ad eum (Cornelium) Cypriani VIII epistulae. Aus beiden
Stellen wird deutlich, daß er nur 8 Briefe kannte, während doch
9 erhalten sind. Dem Hieronymus lag also ohne Zweifel die
römische Sammlung 60. 57. 59. 52. 47. 45. 44. 51 vor und, da
er ep. 48 überhaupt nicht kennt, auch zweifellos einer der
römischen Urtypen; ein sehr wichtiges Datum für die Samm-
lungsgeschichte. Adv. Lucif 23. 25. 27 werden ep. 72. 73 zitiert
(die bei Hartel kallationierten Zitate haben keine Berührungen
mit in seinem Apparat vorkommenden Hss.typen), und der Wort-
laut hat Anspielungen auf ep. 70. Hieronymus kannte also ep. 72,
die ja auch in allen Urtypen Aufnahme gefunden hat Wenn er
sich ferner zuweilen allgemein auf ob rebaptixandos haerelicos
epistulae beruft, so gibt er damit wohl den Titel der uns bekannten


1) Vgl. die mit einem reichen Icritiscben und literaturgeschichtlichen
Apparat ausgestattete Ausgabe von Peyrodt, Z wolle 18%.


§ 16. Besprechung einzelner Zeugnisse. 179

Sammlung 73 ff, die ja ähnlich auch in einigen Hss. bezeichnet
ist Schließlich findet sich bei ihm je ein Zeugnis fär ep. 56
(Vita S. Pauli Eremitae 2 zu vergleichen mit ep. 56, p. 649, 20)
und ep. 61 (chron. ad ann. Abr. 2270).

Von den zahllosen Zeugnissen bei Äugustin ergeben nur
sehr wenige etwas für die Überlieferungsgeschichte der Samm-
lung. Im ganzen werden folgende Briefe benutzt: 11, 54, 55,
63, 64, 68, 69, 70, 71, 73, 74, 75 und die sententiae. Von den
zahlreichen Zitaten ist ein kleiner Teil in Harteis Ausgabe
kollationiert, alle übrigen habe ich selbst genau verglichen, aber
«s ist mir nicht gelungen, den Text Augustins mit dem einer von
Hartel berücksichtigten Hss.gruppe zu verbinden. Am wert-
vollsten sind die Zeugnisse Augustins für die Ketzertaufstreit-
briefe. Anfönglich versucht er mehrmals, diese als unecht hin-
zustellen — ähnlich wie man in Rom sie auszuscheiden unternommen
hat — , gibt dies aber hernach auf und benutzt sie dann so, daß
er die Gegner darauf hinweist, daß Cyprian die Einheit der
Kirche hoher stellte als seine Meinung über die Ketzertaufe. In
de bapt. c. Don. VI, 7 bespricht er die Briefe einmal zusammen-
hängend und zwar in der Reihenfolge 73. 71. 70. 74. sent, wobei
noch ein Zitat aus ep. 69 eingestreut wird. Wir bemerken als
auffallend, daß ep. 72 nicht erwähnt wird. Augustin hatt« also
zunächst sicher die Sammlung 73. 71. 70. senL 74. 69. 67, 64. 2
in seinem Codex. Da er ferner ep. 75 kennt, dürfte er vermut-
lich ein Corpus vom Typ R, vor sich gehabt haben, dem einzigen
ürtyp, in dem dieser Brief Firmilians Aufnahme gefunden hat.
Sehr eigenartig steht es nun bei Augustin mit ep. 72, die er, wie
gesagt, an der oben erwähnten Stelle nicht bespricbt. In de
bapt, c. Don. VI, 15 zitiert er einmal sent. 8, das Votum des
Bischofs Crescens von Cirta; dieser bezieht sich auf ep. 73 und
einen verlorenen Brief an Stephanus (denn daß hier nicht ep. 72
gemeint sein kann, wurde oben S. 30 dargelegt). Daran schließt
Augustin folgende Sätze: sed aliquis forsitan quaerat^ quid de Jiac
re beaii Cypriani epistola ad Stephami,m dixerit^ cuius in hac sen-
tentia commemoratio facta est, cum in exordio concilii non sit
cf/m7nemorata, credo quia non putatum est necessarium, nam et ipsam
in isto coetu consacerdotum lectam esse dixit: quod factum omnino
non dubitOy quantum arbiträr, ut fieri sol^t, quo possent iam congre-

liaii ejnscopi etiam de Uta causa simul aliquid cognoscere, quae illa

12*


]^gQ V. Soden, Die Gyprianische BriefBammlnng.

epistola continetur. nam prorstis ad qtuxestionem praesentem non
pertinei; et magis miror, cur eam iste commemorare volueritj quam
cur in exordio concilii coinmemoratio eius praetermissa sit, quod st
quisquam arbitratur, me aliquid noluisse in medium profeiTC^ quod
in ea positum est praesenti causae necessariumj legat eam. et sciat
verum esse, quod dico; aut si aliud invenerit, redarguat. prorsus
enim iüa epistola de baptismo apud haereiicos vel schismaticos dato,
unde nunc agimus, nihil habet. Auch Augustin kannte also den
von Crescens zitierten Brief Cyprians an Stephanus nicht mehr;
hätte er aher ep. 72 gekannt, so müßte er sie hier erwähnt haben,
auch wenn er sie richtig nicht f&r das von Crescens angezogene
Schreiben gehalten hätte. Der ihm bekannte Stephanusbrief hat
aber mit der Ketzertaufe nichts zu tun, wie er ausf&hrlich dar-
legt, kann also nicht ep. 72, sondern muß ep. 68 sein.^ Das
hiermit gewonnene Datum ist unendlich kostbar: Augustin muß
eine römische Sammlung der Briefe Gjprians benutzt haben, die
ep. 72 aus dogmatisch-papistischen Gründen ausgeschlossen, aber
ep. 68 (yielleicht, damit keine auffallende Lücke entstände) be-
halten oder eingesetzt hat. Eine solche Sammlung haben wir
unter den Hss.typen kennen gelernt: 223, einen Typ, der in einer
ziemlich jungen Hs. vertreten, jetzt ein glänzendes Alterszeugnis
erhält, das zugleich die seinerzeit vorgetragenen Schlüsse über
hinter 20 und 223 liegende romische ürtypen zu stützen geeignet
ist. Durch Augustin wird eine solche römische Redaktion be-
stimmt: sie enthielt die Sammlung 73 ff, die als unecht hinzustellen
man nach vergeblichen Versuchen hatte aufgeben müssen, sie
enthielt auch ep. 68, die nicht von der Ketzertaufe handelt, und
ep. 75, die nicht von Cyprian verfaßt ist, aber sie unterdrückte
den 72. Brief, in dem Cyprian aufs schärfste gegen den römischen
Bischof Stellung nimmt. Der Afrikaner Augustin bediente sich also
einer von Rom redigierten und approbierten Sammlung der Briefe
seines großen Landsmanns ! Für die Terminologie der Überliefe-
rung ist Augustin ebenfalls von einigem Interesse (s. oben S. 9).
Von den nachaugustinischen abendländischen Zeugnissen -

1) Soweit ist bereits Turner gelangt, der LV Nr 95 S. 324 m. W. zu-
erst auf die interessante Augustinstelle aufmerksam gemacht hat.

2) Vgl. darüber Harnack, LG I S. 713 ff. — Ich bespreche sie hier
nicht, weil sie nicht mehr hinter die Hss. zurückführen. Einzelnes s. in
Exkurs IL


§ 16. Besprechung einzelner Zeugnisse. Igl

ist für unseren Zweck nur das abendländische Eirchenrecht er-
wähnenswert. Zwei codd der Bodleiana des Cresconius und des
Hadrian enthalten ep. 10. Das Corpus Gratiani (vgl. die Aus-
gabe Ton Friedberg) hat Stücke aus ep. 1, 2, 3, 4, 30 {episttäa
Ckn Romani missa papae Cypriano), 55, 59, 63, 65, 69, 70, 72,
74 aufgenommenen, zitiert aber auch bereits das Spurium abus.
als Cjprianisch (vgl. Exkurs II). Daraus erkennt man, daß ihm
eine relativ junge Sammlung zu Grunde liegen muß. Die text-
geschichtliche Würdigung dieser Zitate hätte auszugehen von der
Textgeschichte des Corpus und müßte einen weit vollständigeren
Apparat als den Hart eis heranziehen können; sie liegt außer-
halb meiner Aufgabe.

Aus den orientalischen Zeugnissen sind über das sub 1 Ge-
sagte hinaus nur ganz wenige Details zu gewinnen. Daß aus
allen Teilen der Sammlung Briefe im Orient bezeugt sind, ist
hervorzuheben, weil man daraus schließen dürfen wird, daß die-
selbe fast vollständig und als Sammlung, wenn auch nicht auf
einmal, dorthin gelangt ist. Sie muß also im Abendland vorher
so gut wie abgeschlossen gewesen sein — ein wichtiges Datum {

fär das Alter dieses Abschlusses. — Vermittelt ist der Übergang !

in den Orient durch das außerordentliche Interesse, das dieser am •

Ketzertaufstreit nahm. Die Briefe aus dieser Zeit und der sachver-
waDdte 64. Brief werden denn auch weitaus am häufigsten zitiert.

Eine andere Frage ist, wie viel von der Briefsammlung
Qbersetzt war; siehe darüber auch Exkurs IV. Das nach Rufin in
KoDstantinopel verbreitete Corpus war sicher lateinisch, welche
Sprache man in Eonstantinopel aus bekannten geschichtlichen
Gründen beherrschte. Sonst war das Verständnis des Lateinischen
im Orient ja nicht bedeutend. Eusebius hatte die Briefe, die
er kannte, wohl schon griechisch vor sich (s. Exk, IV); es waren
solche an Cornelius und über die Ketzertaufe; der Wortlaut ent-
halt eine Anspielung speziell auf ep. 74. Von Briefen Cyprians
an seine Gemeinde weiß Gregor von Nazianz; das ist also
QQr auf die vor den Corneliusbriefen liegenden Schreiben zu
deuten. Basilius sagt in der ep. ad Amphil. (188), daß Firmilian
und Cjprian im Eetzertaufstreit einer Meinung gewesen seien,
kennt also wohl ep.75. Ep. 64 ist in den Sacra parallela zitiert ^

1) Cf. Holl, T. u. ü. N. F. V. 2 S. 145. — Der Vollständigkeit wegen
«rinnere ich an das Scholion Kvngiavov negl fiexavolaq^ das sich in der


ig2 ▼• Soden, Die Cyprianische Briefsammlnng.

(griechisch). Ins griechische Kirchenrecht sind in Über-
setzung aufgenommen ep. 70 und die sent, aus den vorhan-
denen Eetzertaufstreitdokumenten wohl deshalb ausgewählt^
weil sie beide von Synoden stammend Auch im syrischen
Kirchenrecht wird Gyprian zitiert; Qber die Überlieferung
dieser Stücke und einiger armenischer Fragmente s. Harnack
LG I S. 716 und die dort angef&hrte Literatur.

§ 17. Ergebnisse aus § 16.

Die Ergebnisse fbr die Sammlungsgeschichte, wie sie sich
beim Rückblick auf das eben Mitgeteilte darstellen, scheinen
zunächst sehr dürftig; dennoch darf der Wert der Väterzeugnisse
für dieselbe nicht unterschätzt werden. Das erste und wich-

tigste Resultat ist, daß sie dem Bild der Sammlungsgeschichte,
das wir nach den Zeugnissen der Briefe selbst und der hand-
schriftlichen Überlieferung konstruiert haben, an keiner Stelle
widersprechen, genau gesehen es sogar positiv bestätigen. Wie
wir es in den Hss. noch heute finden, so müssen wir es für die
Sammlungen der Väter voraussetzen, daß sich ep. 63. 55. 6 an
die Traktate schlössen (Lactanz, Lucifer), daß darauf Martyriums-
briefe folgten, zu denen sich schon frühe das Spurium d. l m.
gesellte (dieselben), daß die Briefe an Cornelius in der römischen
achtgliedrigen Sammlung die älteren Verbreitungsformen der-
selben völlig verdrängten (Hieronymus), daß die Eetzertaufstreit-
dokumente stets in der uns bekannten Sammlung umliefen
(Prudentius, Hieronymus, Augustin). Auch was wir für die
Detailgeschichte der letzten Sammlung aus dem Hss.bestande

Nicetaskatene zum Lucasevangeliuiii (zu 23, 40) findet (ediert von Mai,
Auct X S. 485-487, s. Sickenberger, T. u. ü. N. F. VII, 4 S. 85). E&
stammt aus keiner der bekannten echt«n und Pseudonymen Cyprianischen
Schriften, wie ich festgestellt habe, macht überhaupt nicht den Eindruck
einer Übersetzung aus dem Lateinischen. Herr Prof. Harnack, der mich
auf dies Zeugnis aufmerksam gemacht hat, sprach die Ansicht aus, daß es
in den Kreis der Cyprianus Antiochenus- Literatur gehöre (s. unten Ex-
kurs II Nr 21).

1) Die Stücke sind gedruckt bei Lagarde (Rel. iur. eccl. gr. S. 37 ff).
Daß Uartel sie nicht benutzt hat) ist ihm von L. sehr verübelt worden
(vgl. die bekannte Rezension, LV Nr 55). Dem Zusammenhang der Cber-
lieferung nachzugehen, ist für den Textkritiker nicht ohne Interesse, ge-
hört aber nicht in den Rahmen unserer Untersuchung.


§ 17. Ergebnisse aus § 16. — § 18. Bedeutung der Ausgaben. Ig3

vermutet hatten, stützten unsere Beobachtungen bei Augustin.
Weiter müssen auch im Orient dieselben Sammlungen verbreitet
gewesen sein. Kurz die Väterzeugnisse bestätigen die
richtige Rekonstruktion, das Alter und die Originalität
der Teilsammlungen, in die wir alleHss. zerlegt haben.

Was aus den Zeugnissen für die Verbreitung der ganzen
Sammlung zu lernen ist, und was für ihren ursprünglichen Um-
fang (sie kann niemals uns verlorene Briefe enthalten haben),
wurde bereits in § 15 ausgeführt. Aber auch für die

Altersbestimmung der verschiedenen Stadien der Samm-
lungsgeschichte geben die Väterzeugnisse die wert-
vollsten Hinweise. Wenn Pacian, der um 400 schreibt, be-
reits eine so vollständige Sammlung hat, wie sie von den
Hss.typen nur B2 bietet, so muß Bj ungefähr so alt sein, wie
dies Zeugnis; denn hätte Pacian eine wesentlich andere Samm-
lung benutzt, so müßten deren Spuren in der Überlieferung be-
merkbar sein. Gehört aber B2 dem IV. Jahrhundert an, so sind
die anderen Archetypi nicht jünger, A^ bedeutend alter. Von
einer uns nur in den fiss. des XU. Jahrhunderts erhaltenen
Redaktion von Bq haben wir erkannt, daß sie schon Augustin
vorgelegen haben muß.

So bestätigen die Väterzeugnisse nicht nur die sonstige
Überlieferung und ihre Geschichte, sondern sie machen Hypo-
thetisches zur Gewißheit und verwandeln relative Datierungen
wenigstens in einigen Fällen in absolute.


€. Die Allsgaben der Gyprianischen Brlefsanimlnng.

§ 18. Ihr Bestand und ihre sammlungsgeschichtliche

Bedeutung.

Wie wir uns erinnern, ist die handschriftliche Überlieferung
in ihrer organischen Entwicklung weder zu einer vollständigen
Sammlung noch zu einer einheitlich durchführbaren Ordnung
der Briefe gelangt. 536, der einzige alle Briefe enthaltende cod,
kombinierte ganz mechanisch so lange Vorlagen, bis er keine
neuen Briefe mehr fand, verzichtet aber gänzlich darauf, auch
nur den Versuch einer sinngemäßen Reihenfolge zu machen.
Deshalb gehören in die Sammlungsgeschichte auch noch die £di-


]g4 ^' Soden, Die Cyprianische Brief Bammlung.

tionen, sofern diese erst in ihnen ihr Ziel, Vollständigkeit und
Ordnung, erreicht Ihre Zahl ist sehr bedeutend. Schon

1471 ist in Rom die erste erschienen und in demselben Yiertel-
jahrhundert noch 4 andere, 2 in Italien, 2 in Deutschland.
Später wird Paris der Hauptverlagsort. Der Katalog der Kgl.
Bibliothek zu Berlin, die eine reiche, aber noch keineswegs
vollständige Sammlung besitzt, zählt von Neuauflagen und Teil-
ausgaben abgesehen etwa 20 Gesamtausgaben auf. Der Typen
sind allerdings bedeutend weniger, denn die meisten Ausgaben
sind Nachdrucke von anderen mit keinen oder nur ganz unbe-
deutenden Änderungen. Der Hauptwert der Ausgaben für

die Cypriankritik besteht in ihrem Text, sofern dieser nämlich
häufig auf gute und alte, uns verloren gegangene Hss. zurück-
geht.^ Im Sinne unserer Untersuchung aber haben wir an sie
nur zwei Fragen zu stellen: wann und wie gelangen die Aus-
gaben zur Vollständigkeit der Briefsammlung und wann eman-
zipieren sie sich von der. Reihenfolge der Briefe in ihren hand-
schriftlichen Vorlagen und nach welchen Gesichtspunkten richten
sie eine neue Ordnung ein?

§ 19. Verknüpfung der wichtigsten Ausgaben mit der

Überlieferungsgeschichte.

Die Herausgeber arbeiten zunächst in derselben Weise, wie
die meisten Hss.zusammensteller. Sie suchen sich in den Besitz
einer möglichst großen Hs. oder ihrer mehrerer zu setzen und
kompilieren aus ihnen eine möglichst umfangreiche Sammlung
Cyprianischer Werke, zuerst ohne auch nur Echtes und Pseudo-
nymes, Traktate und Briefe zu scheiden. Dieses erste Stadium
der Geschichte der Editionen, wenn man sie unter den oben
(diese S.) ausgesprochenen Gesichtspunkten betrachtet, beginnt mit
der Editio princeps Romana (Rom 1471, Hartel p. LXX\
die einfach den cod 224 (Hartel q) oder genauer eine Abschrift
desselben durch Druck vervielfältigt. In der Vorrede sagt der

1) Die Verwertung, die die Editiooen in dieser Beziehung bei Hartel
gefunden haben, ist noch ganz ungenügend. Sein „v'S was editiones omnes
vel aliquot bezeichnen soll, ist eine wissenschaftlich kaum zulässige Größe.
La gar de kommt in seiner bekannten Rezension auch darauf zu sprechen
und findet insbesondere die Behandlung der Editio Pameliana durch Hartel
„schreiend ungerecht".


§ 19. Die wichtigsten Ausgaben. Ig5

Herausgeber, Joh. Andreas Episcopus Aleriensis, daß er den seinem
Druck zu Grunde liegenden cod als „Student'' in Paria selbst
abgeschrieben habe, cutus quidem ordinem ideo non mutavi et si
rideltam me aliquorum exemplo non inepto sane id posse facere^
f/uod et urbis, unde iütid hahueram^ maiestaii et voluminis vetustati
honorem Statut suum exhihere^ plura medius fxdius verha elegantia
quidem et laiina annotavi, was dann des näheren begründet und
ausgeführt wird. In dieser Ausgabe fehlen also noch : ep. 5. 8.
21. 22. 23. 24. 27. 31. 33. 34. 35. 36. 41. 42. 62. 71. 73. 74.
75. 77. 79. 80. 81. III. 3; an Spuria enthält sie: smg,^ mont., revel.
Zwei Venetische Editionen (1471 und 1483) sind nur
mit Beigaben reicher ausgestattete Nachdrucke der Bomana.

Die Editio Memmingensis (1477, Hartel p. LXXII)
unterscheidet bereits zwischen libri und epistiilae und gibt, ohne
neue codd hinzuzufügen, den Bestand von 224 in zwei Teilen,
ändert aber sonst die Ordnung der Stücke nicht. Die libri sind :
I. X. XI. IX. XIII. XII. VIII. IV. 63. V. VI. VII. idola, sing., moni., 55.
58. B9\ III. 1. 2; es sind also wie in vielen codd auch gewisse
Briefe zu den libri gerechnet. In dieser Ausgabe findet sich
dann bereits der Ansatz wenigstens zur allereinfachsten Kritik.
Die Schrift de revelatione etc., die an der Erwähnung Pipins und
der Vandalen leicht als unecht zu erkennen war, wird ausge-
schieden. Daß ep. 45 fortgelassen ist, ist dagegen wohl nur ein
ZufaU.

Im selben Jahre erschien die Ed. Daventriensis (Hartel
p. LXIII). Sie bietet den Inhalt der Romana wieder ohne jede
Abänderung der Reihenfolge, aber mit eigentümlichen originellen
Inskriptionen (vgl. Hartel p. LXXIIl) und erweitert durch ptul,,
ad Nov.j sermo Äugustini de & Cipriano, die beiden orationes. Auch
in dieser Ausgabe ist durch Versehen ein Brief ausgefallen:
ep. 49.

Auf den Spuren der Memmingensis bewegt sich die Ed.
Remboltiana (Paris 1512, Hartel p. LXXIV). Sie druckt die
Ed. Veneta von 1483 ab, jedoch so, daß sie die epistulae (ohne
ihre Reihenfolge zu ändern) in 4 Büchern (das erste: 60. 57. 59.
67. 13. 69«. 65. 43. 1. 2. 4. 70; das zweite: 72. I. 63. 37. 38.
10. 30. 52. 47. 45. 44. 51; das dritte: 61. 46. 54. 32. 20. 12. 78.
64. 3. 14. 49. 50. 68. 53. 16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29. 56.
7. 76; das vierte: 6. 55. 28. 11. 39. 58. 69 ^ 48. 66. 40) den


Igß V. Soden, Die Gyprianieche BriefiBammlnng.

traeiatus (X. IV. V.^ idola^ morii.^ revei) und den sermones (XI. Xlil.
XII. VIII. VI. VII. symb.^ IX. sing,. III. 1. 2) voranstellt und die passio
(irrtümlich als von Pontius verfaßt bezeichnet) anschließt. Zwi-
schen der passio und dem Index stehen die in diesem nicht vor-
konunenden sermones de cardinalibus Christi operibus. Passio und
symb. sind aus cod 325 (Typ 224) hinzugekommen. Was der
Einteilungsgrund für die Briefe war, ist nicht mehr zu bestim-
men; ein sachlicher kann es kaum gewesen sein, denn die Rem-
boltiana ändert ja nicht nur nichts an der Reihenfolge von 224,
sondern die Einschnitte finden sich auch gerade zwischen zu-
sammengehörigen Briefen: 70 und 72, 51 und 61, 76 und 6.

Die Ed. Erasmiana (Basel 1520, Hartel p. LXXVII) setzt
die Entwicklung in gleicher Weise fort, nur daß sie neue codd
heranzieht, nicht nur zur Erweiterung des Umfangs, sondern
auch zur Textkritik. In der Reihenfolge ändert sie nichts, führt
aber die von der Memmingensis begonnene und in der Rembol-
tiana aufgenommene Scheidung zwischen den Schriftengattungen
durch und bildet auch die bescheidenen Ansätze der Mem-
mingensis zur Echtheitskritik fort. Auf Index, Praefatio, passio
folgen die 4 Bücher Briefe der Remboltiana, darauf varii irac
taius (X. IV. V. idola), varii sermones (XI. XIII. XII. VIII. VI. Vli.
IX. III. 73. 74. 71. senL), opera quae videntur falso adscripia Cy-
priano (mont., revel, sj/mb,, sing,, card.op., d,l,m,^ pud., odNov.^ or I.
II, also keine inedita) und der Sermon Augustins über Cyprian.
In unzähligen Neuauflagen kam seit 1530 noch des Erasmus
eigene Fälschung ^ ad Fortunaium de duplici martyrio hinzu. Der
Titel der Erasmiana lautet: Opera divi Caecilii Cypriani episcopi
Carihaginiensis ab infiumeris mendis repurgata aäiectis nonntdids
libellis ex vetustissimis exemplaribus, quae kactenus non habehantur,
ac semotis iis, quae falso videbantur inscripta, una cum annotaii^
uncülis atque haec omnia nobis praestitit ingenti labore suo Eras~
mus Foterodamus, vir iuvandis optimis lüteris naius. Der Titel
entspricht dem Selbstbewußtsein des Erasmus, aber nicht seiner
Leistung in dieser Ausgabe. Dennoch erlebte sie außer den
eigenen Neuauflagen zahlreiche Nachdrucke; solche sind: die Ed.
Oryphiana (Lugduni 1537), Grinitiana (Antwerpen 1541)> Colo-
niensis (1544).

1) V fehlt bei Hartel (p. LXXV) nur infolge eines Druckfehlers.

2) Nachgewiesen von Fr. Lezius, LV Nr 59.


§ 19. Die wichtigsten Ausgaben. Ig7

Latino Latini, nach Mercatis Urteil „ein bewundernswerter
und wahrhaft moderner Mensch", machte die Vorarbeiten zur
Ed. Manutiana (Rom 1563, Uartel p. LXXIX). An codd be-
nutzte er 1, 83 und solche vom Typ 504. Die Einteilung der
Schriften ist dieselbe wie bei der Erasmiana. Zu den 4 BQchern
Briefen kam jedoch ein fünftes mit folgenden 16 Briefen: 81. 5.
34. 27. 35. 33. 41. 62. 80. 77. 79. 31. 36. 23. 24. 42. Die
Reihenfolge scheint aus 1 zu sein, am Schlüsse sind Reskripten
zusammengestellt. Hätte Latini freie Hand gehabt, so würden
wir in dieser Ausgabe die erste vollständige Sammlung der Briefe
besitzen; denn er kannte, wie wir wissen, auch die 4 noch fehlen-
den Briefe: 8. 21. 22. 75, durfte sie aber nicht edieren.^

Diesen ersten Abschnitt der Geschichte der Editionen schließt
die Ed. Moreliana (Paris 1564, Hartel p. LXXXI), die, ohne
auf die vorangegangenen Ausgaben Rücksicht zu nehmen, nach
eigenen Hss. eine möglichst reiche Sammlung Gyprianischer
Werke zusammenstellte. Es gelang ihr, was nur eine Hs. er-
reicht hatte, die echten Werke vollzählig zu edieren. Der Heraus-
geber ist über seinem Werk gestorben, und wir haben keine An-
gaben über die von ihm benutzten Hss. Hartel meint, 55. 85.
320 oder ähnliche codd erkennen zu können. Morelius dürfte
aber, scheint mir, zunächst eine Hs. wie 223 benutzt haben.
Nur so kann man die Stellung von ep. 30 in seiner Ausgabe
erklären. Auch sonst deckt sich der erste Teil der Moreliana
mit 223, nur daß in ihr zwischen XII und IV XIII und zwischen
28 und 39 11 stehen, die ja in 223 nur durch einen Zufall
fehlen, in allen Brüdern des cod sicher gestanden haben. Weiter-
hin bietet die Moreliana folgenden Inhalt: d, l m. 73. 71. 70.
smL 74. 69«. 72. 31. 77. 79. ad Vig., Jud., 80. III. Die zu Grunde
liegenden Teilsammlnngen lassen sich deutlich erkennen, aber die
Quelle nicht ohne Textkollaiionen feststellen. 27.^ 23. 24. 21.
22. 8. 36. 36. 33. 34. 41 sind aus 80 oder einem ähnlichen codex.
5. a/., pud^f ad Nov., 76. 42. 62. 81 stammen jedenfalls aus einem
cod des Typs A2, der aber in dieser Verkürzung nicht mehr zu
erkennen ist. Den Schluß bilden 14 Spuria. Die Ausgabe ist
ausgestattet mit einer reichen Sammlung von elogia, das sind


1) Vgl. Hartel p. LXXIX und Mercati, LV Nr 64, S. 4ff.

2) Hier hat Hartel einen Brackfehler: 54.


Igg y. Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

Väterzeagnisse über Gyprian, und observationes, das sind Lesarten
aus älteren Editionen und codd.

Bis hieher unterscheiden sich die Ausgaben schlechterdings
nicht von Hss. Sie ändern deren Ordnung nicht. Denn daß sie
z. T. (zuerst die Memmingensis) Traktate und Episteln scheiden
und später die Spuria in Anhängen zusammenstellen, ist auch
nur die Korrektur eines Zufalls, der die Zusammensetzung von
224 bestimmt hat, und entspricht durchaus der Gepflogenheit
sämtlicher Hss.; die Moreliana tut übrigens auch dies nicht
einmal. Der Buchdrucker löst hier also einfach den Schreiber
ab und führt, dessen Arbeit zu dem von ihm meist vergebUch
erstrebten Ende der Vollständigkeit. Von der Geschichte des
Textes und der Echtheitskritik abgesehen, läge kein Grund Tor,
zwischen diesen Ausgaben und den Hss. einen Einschnitt in der
Überlieferungsgeschichte zu erkennen. Dieser wird vielmehr be-
zeichnet durch die erste Ausgabe, die dem wüsten Durcheinan-
der, das die zuföUige Aneinanderreihung von Vorlagen allmählich
herbeigeführt hatte, jetzt, da die Sammlung auf diesem Wege
glücklich vollständig geworden ist, ein Ende zu machen und die
chronologische Ordnung durchzufuhren versucht.

Diese neue Epoche der Überlieferungsgeschichte wird ein-
geleitet durch die Ed. Pameliana (I.Auflage Antwerpen 1568,
oft neu aufgelegt, Ha'rtel p. LXXXII). Über die Grundsätze der
Ausgabe und ihre Quellen orientiert eingehend die . epistula
dedicatoria. Pamelius bietet folgende 5 Klassen von Briefen:
1) Epistulae statim a baptismo Oypriani co?isenptae. Diese Klasse
beginnt mit dem sog. unechten Brief des Donatus^ und dem

1. Traktat, der in Pamelius Sinne wohl die Antwort darauf ist.
Dann enthält sie folgende Briefe: 8. 9. 5. 14. 13. 11. 10. 16. 15.
17. 18. 19. 20. 37. 23. 26. 24. 25. 21. 22. 27. 29. 28. 31. 33.
34. 35. 36. 30. 32. 38. 39. 40. 7. 12. 41. 42. 43. 2) EpisitUae
scriptae sub pontificaiu Comelii et Lucii: 44. 45. 47. 46. 48. 49.
51. 50. 52. 53. 54. 55.^ 56. 57. 59. 58. 60. 61. 3) Epistulae
miscellaneae in pacc ecclesiae variis temporibns conscriptae: 64. 62.

2. 4. 63. 65. 3. 1. 4) Epistulae scriptae sub pontificatu Stephani
et de haereticis baptizandis: 68. 67. 66. 70. 71. 72. 73. 74. 75«

1) Vg^« jedoch Exkurs I und II.

2) Fehlt bei Hartel.


§ 19. Die wichtigsten Ausgaben. Ig9

69. 5) Episttdae in exüio conscriptue et sub finem väae: 76. 77,
78. 79. 6. 80. 81. Die Briefe füllen den ersten Band der Pame-
liana, den zweiten die Traktate: IV. VI. V. VII. X. idola, VIII. XI. XII.
XIII. IX. III. sent, einen dritten die Spuria, die keine neuen Edi-
tionen enthalten. Mit der von Pamelius vorgeschlagenen Chrono-
logie der Briefe habe ich mich bereits in § 4 , 2 auseinander-
gesetzt und darauf aufmerksam gemacht, daß er mehrmals zu
Unrecht von den späteren Chronologen korrigiert worden ist.
Die Reihenfolge der Traktate stimmt genau überein mit der von
Pontius gegebenen, so daß die Vermutung von Goetz, Pontius
ordne chronologisch, durch diese Übereinstimmung ebenso ge-
st&tzt wird, wie diese dem Pamelius zu hoher Ehre gereicht, vgl.
Exkurs I. Hartel stellt an die Spitze der Besprechung

dieser Ausgabe das Urteil: pessima. Lassen die Verdienste einer
zum ersten Mal versuchten und im ganzen richtigen chronologi-
schen Ordnung — dies ist die überlieferungsgeschichtliche Bedeu-
tung dieser Ausgabe — dieses Urteil nicht selbst dann ungerecht
erscheinen, wenn es nur durch textkritische Prüfung bestimmt ist?

Die Ordnung der Pameliana halten Rigault (Paris 1648,
Hartel p. LXXXIV) und Baluze (Paris 1718, Venedig 1758 etc.,
Hartel p. LXXXVI) fest, nur daß sie den Brief des Donatus in
den Anhang der Spuria verweisen. Ein Nachdruck der Veneta
von 1758 ist laut Vorrede die Würzburger Ausgabe von Ober-
thuer, 1782. Auch Migne (Patrol. lai 4) wiederholte nur die
Baluziana.

Fell und Pearson, die zu Oxford 1682 (und zu Bremen
1690) eine Ausgabe (Hartel p.LXXXV) erscheinen ließen, glaubten
die chronologische Ordnung des Pamelius verbessern zu können
«3. § 4, 2), wobei sie auch I an die erste Stelle der Libelli
brachten (dort steht es auch in der vita) und III an die dritte
Stelle rückten. Femer versuchten sie die Autoren für einen Teil
der Spuria zu bestimmen und gruppierten sie dementsprechend.^
Goldhorn (Leipzig 1838) hat diese Ausgabe nachgedruckt, Hartel
(Wien 1868—71) ihre Ordnung beibehalten.

Eine Spezialausgabe der Briefe (solche von Libelli und

1) Bei der textkritischen Benutzung dieser Ausgabe ist zu beachten^
daß ihr Apparat von Druckfehlem wimmelt, wie besonders daraus hervor-
geht, daß in ihm sehr oft codd erscheinen, die den betr. Brief nachweis-
lich gar nicht bieten.


190 ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

Spuria s. Exkurs I und II) veranstaltete F. L. Reinhart, der
1681 (Altdorf) aus der Pameliana 83 Briefe (nämlich inkL Do-
ncUus Cypriano und I, wie Pamelius) abdruckte und mit reichem
kirchenhistorischen Apparat ausstattete. — Ferner wäre hier zu
nennen Rouths Ausgabe von ep. 57. 64. 67. 70. 72. sent in
LV Nr 86 und ep. 75 in LV Nr 88.


Schlufi.

§ 20. Gesamtergebnisse. Bleibende Aufgaben.

Wir haben die Cyprianische Briefsammlung in ihrer Ent-
stehung und ihrer Geschichte verfolgt von der Abfassung der
einzelnen Briefe an bis zu ihrer letzten Gesamtausgabe. Um die
Übersicht über das außerordentlich ausgedehnte Material nicht
zu verlieren, haben wir die Darstellung der Sammlungsgeschichte
in einzelnen Abschnitten in die Betrachtung desselben einge-
schoben (§ 7, 2. 9. 13, 2. 14, 2. 17. 19). In einer kurzen Schluß-
skizze können wir deshalb die Ergebnisse zusammenfassen.

Es war in dem eigentümlichen Charakter der Briefe, den
ihnen das Amt und die Persönlichkeit ihres Verfassers sowohl
als die Umstände ihrer Entstehung verliehen, begründet, daß
man sie auch dann noch las, als sie ihren nächsten Zweck er-
füllt hatten. Die weite Verbreitung, die Cyprian selbst wesent-
lich aus politischen Gründen den meisten seiner Briefe verschaflFte
(durch Versendung von Abschriften nicht nur einzelner Exemplare,
sondern ganzer Bündel), kam diesem Wunsch sehr entgegen.
Noch zu des Verfassers Lebzeiten entstanden kleine Sammlungen,
die sich den Libelli (die wohl in der Reihenfolge ihres Ent-
stehens eine immer größer werdende Sammlung von Anfang an
bildeten, s. Exkurs 1) anschlössen. Die älteste dieser Teilsamm*
lungen von Briefen setzte sich aus den dem Bedürfnis einer noch
immer von Verfolgungen heimgesuchten Zeit am besten dienenden
Schreiben an Confessoreu und Märtyrer und solchen, die unter
anderer Adresse von der Herrlichkeit des Bekenntnisses han-
delten, zusammen. Die Entstehung der nächstältesten Teilsamm-
lung, der von Dokumenten zum Ketzertaufstreit, fallt wohl noch
in die Zeit des Streites selbst. Wenn man bedenkt, daß die S6
außer Cyprian auf dem Konzil vom 1. September 256 für die


§ 20. Gesamtergebnisse. Bleibende Aufgaben. 191

Ungültigkeit der Ketzertaufe stimmenden Biacliöfe etwa die Hälfte
der damals in der Provinz Afrika amtierenden gewesen sein
d&rften,^ und daß nicht alle, die derselben Meinung waren, am
Konzil teilnehmen konnten, kann man sich ein Bild machen von
der Verbreitung der Briefe Cyprians über diesen Gegenstand.

Es war wohl die Folge der Verbreitung dieser Teilsamm-
lungen und zugleich die des inzwischen erlebten, besonders ein-
drucksvollen Martyriums Cyprians (man lese die gerade in ihrer
Nüchternheit sehr anziehende Schilderung der echten Acta pro-
consularia) , daß man nun anfing seine Werke als solche voll-
ständig zu sammeln — vollständig mit Ausnahme einer geringen
Anzahl von Briefen, die zur Aufnahme in die Sammlung aus
meist noch erkennbaren Gründen nicht geeignet waren (§ 4, 1).
Man ging dabei so vor, daß man einige besonders umfangreiche
und ihrem Gegenstand nach allgemeine Briefe an die Libelli an-
schloß (ep. 63. 55), dazu die beiden alten Sammlungen über das
Martyrium (6, 10. 28. 37. 11. 38. 39) und über die Ketzertaufe
fügte, welch letztere bereits durch einen Anhang verwandter
Briefe erweitert war (73. 71. 70. sent [72.] 74. [75?] 69*. 69^
67. 64. 2). Auch ein Kompendium de disdplina wurde wohl
damals gebildet (erhalten nur in 45: 13. 43. 65. 52. 1. 56. 3).
In immer sich vergrößernden Appendices stellte man dann die
übrigen Briefe zusammen, deren man habhaft werden konnte,
jeweils unter Bevorzugung solcher über das Martyrium — man
erkennt hier deutlich die die Sammlung schon in ihrer Ent-
stehung bestimmenden Interessen und damit ihr Alter.

In diesem Stadium bilden sich auch schon verschiedene
Typen; so verbreitet waren die einzelnen Briefe und die ältesten
Sammlungen. Sie waren bereits über ihre Heimat hinausge-
dningen, und vor allem Rom besaß zum großen Teil dank Cyprians
eigenen Bemühungen (§ 5) beinahe alle seine Briefe. Es kon-
kurrieren denn auch hier schon spezifisch römische Interessen.
Immer aber legte man den Sammlungen die von Cyprian selbst
gebildeten Kompendien seiner Briefe zu Grunde, denen man Briefe
gleichen oder verwandten Inhalts anschloß. So entsteht in Afrika
eine kleinere, in Rom eine diese umfassende größere, aber durch


1) Vgl. die Berechnungen Harn ack 8 in „Geschichte der Mission und
Ausbreitung des Christentums'', 1902, S. 513 ff.


192 ▼• Soden, Die Cyprianische Brieüsammlung.

absichtliche Ausscheidung eines Gliedes verstQmmelte Sammlung
von Briefen an Cornelius, deren eigentümliche Reihenfolge oben
(§ 13, 1) erklärt worden ist (in A] : 60 bei den Confessoren-
briefen, 52, 47. 45. 48. 44, 57. 59, 51 in historischen Zusammen-
hängen und den Appendices, in Bi.2- A2: 60. 57. 59. 52. 47.
45. 44. 51). Ebenso bildet sich eine umfangreiche Sammlung
de lapsis (16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29), in der, wie früher
ausgeführt, die in Afrika verbreiteten Urkompendien noch zu
erkennen sind. In R2 ^^^ -^2 finalen wir dazu einen zweiten,
so nachweislich erst in Rom komponierten Teil, der auch viele
nicht von Cyprian verfaßte Briefe aus dem Lapsistreit bietet (27.
23. 24. 21. 8, 35. 36. 33, 34. 41. 42). Die die übrigen Briefe
enthaltenden Appendices haben verschiedene, allmählich erstar-
rende Formen und sind häufig geteilt (vgl. § 13, 2). — In Rom
wurden teils interpoliert (s. oben), teils auch am Schluße bei-
gefügt (vgl. A2, Spuren in B^) eine nicht geringe Zahl von le-
scf-iptaf wie sie in der Überlieferung heißen, das sind nicht von
Cyprian verfaßte, z. T. nicht einmal an ihn gerichtete Schreiben.
Warum sie dennoch aufgenommen wurden, konnten wir nach-
weisen; überwiegend sind sie römischen Ursprungs. In die Samm-
lung eingetreten, werden einige von ihnen schon sehr frQhe für
Schreiben Cyprians gehalten und gehen als solche durch die
ganze Überlieferung (so ep. 78).

Andererseits beschneidet Rom auch die aus Afrika empfan-
genen Sammlungen, verbannt ep. 48 aus den Briefen an Corne-
lius und 72 und 75 aus den Dokumenten zur Ketzertaufe, ja es
versucht sogar vorübergehend, die letzteren ganz zu unterdrücken.
Es veranstaltet verschieden eingerichtete eigene, soz. approbierte
Ausgaben der Sammlung und macht sie so zu seinem Eigentum,
stellt sie jedenfalls ganz in seinen Dienst.

Die früher eingehend charakterisierten und die ganze Über-
lieferung tragenden Urtypen sind, wie wir sie rekonstruieren
können, sämtlich durch römische Redaktion gegangen, lassen
aber alle, Ai am meisten, die afrikanischen Grundlagen noch
deutlich erkennen; das einzelne braucht hier nicht wiederholt zu
werden. Daß sie sehr alt sind, zeigen Ch, von 359 datiert, und
Pacian, um 400, der bereits eine sehr vollständige, auch viele
Rescripta enthaltende Sammlung benutzt. Daß ein alle Briefe
bietender Typ damals nicht gebildet wurde, ist nur ein Zufall


§ 20. Gesamtergebnisse. Bleibende Aufgaben. 193

oder vielmehr eine Folge der raschen Erstarrung, die für alle
Überlieferung charakteristisch ist Im ganzen darf die Entstehung
der Sammlung in diesen Urtypen doch als abgeschlossen gelten.

Ihre Heimat ist Afrika, aber Rom übernimmt bald den
alleinigen Verlag. Es handelt dabei, wie es bei diesem Geschäft
üblich ist (das Bild lockt zur Ausführung auch für andere Stücke
der altchristlichen Literatur), und übernimmt die Kosten, aber
auch die Redaktion und die Einnahmen. Der Zeit nach reichen
die Wurzeln der Sammlung bis in das Leben Cyprians selbst,
ein Jahrhundert nach seinem Tode ist sie wesentlich vollstän-
dig. Während sich das Interesse zuerst auf gewisse be-
schrankte Gruppen von Briefen richtet, dehnt es sich bald auf
alles aus, was der große Bischof und Märtyrer hinterlassen hat;
immer aber ist die Sammlung in erster Linie dem Dienst der
Erbauung, nicht der Theologie gewidmet. Auf ihre Ordnung
verwendet man deshalb wenig Mühe; sie bildet sich mit der
Sammlung, d. h. sie ist zuweilen, aber immer nur zufällig, chro-
nologisch, meist durch Inhaltsverwandtschaften bedingt, häufig
gar nicht sicher zu motivieren, wie in den alten Appendices, die
in der Überlieferung niemals aufgelost werden.

Die Überlieferung ist weitaus zum größten Teil mecha-
nistisch, sie kopiert mechanisch je ihre Vorlagen, deren sie mög-
lichst viele kombiniert, dabei meist, aber nicht einmal immer,
die Dubletten ausscheidend. Ganz allmählich macht sich in ihr
ein Bestreben nach einer besseren Ordnung der Sammlung gel-
tend; 1 versucht eine allerdings nur grobe Scheidung der Briefe
nach Adressen, 234 eine chronologische Ordnung durchzuführen.
In derselben Zeit wird der Umfang der Sammlung immer größer,
und eine Hs., 536, bietet sie sogar vollständig. Merkwürdiger-
weise aber findet zwischen diesen beiden Richtungen — auf ab-
solute Vollständigkeit und sinngemäße Ordnung — keine Kom-
bination in den Hss. statt, 536 hat überhaupt keine Ordnung.
Erst die Ausgaben (und auch hier nicht die ersten) verbinden
beides, eine wichtige Epoche in der allgemeinen Geschichte der
Cjprianischen Literatur: das historische, das moderne Interesse
bemächtigt sich ihrer.

Wie unsere Untersuchung gezeigt hat, ist die neueste Aus-
ijabe der Werke Cyprians mit den allerschwersten Mängeln be-
haftet Da auch die bloße Herstellung des Textes an vielen

Texte a. UnteraachaDgen. N. F. X, 8. 13


194 ^- Soden, Die Cyprianische Briefsammlungr.

Punkten mißgltickt, nirgends aber historisch sicher begründet ist.
bedarf sie dringend einer neuen Bearbeitung. FQr diese kann
man alle Forderungen darin zusammenfassen: sie muß sich auf
der Geschichte der Sammlung, der Geschichte ihrer Ent-
stehung, ihrer Überlieferung, ihres Textes aufbauen, die die Pro-
legomena in gedrängter Übersicht darzustellen hätten. Die Ord-
nung der Briefe müßte die chronologische sein (die von Hartel
ist es nicht, wie wir eben aus der Überlieferung erkannt oder
vielmehr bestätigt haben), die chronologisch nicht sicher einzu-
ordnenden Stücke müßten am Anfang oder am Schluß beieinan-
der stehen. Der Apparat müßte durch Mitteilung der Lesarten
der Typen der Textgeschichte, nicht einzelner Codices, die Recht-
fertigung des rekonstruierten Textes einerseits, die Möglichkeit
zu seiner Korrektur andrerseits, außerdem für jeden Brief eine
Skizze der Geschichte seiner Aufnahme in die Sammlung und
seiner Überlieferung bieten. Eine unerläßliche Beigabe wäre
ein Hss.verzeichnis mit eingehender Beschreibung jedes cod. Ich
hoffe gezeigt zu haben, daß diese Neuausgabe dringend not-
wendig, aber auch daß und wie sie möglich ist. Möchte sie uns
bald beschert werden!


Anhang.

Um die Übersicht über das Material zur Überlieferaogs-
geschichte Cyprians vollständig zu machen, füge ich noch einige
Exkurse und Tabellen bei. Die ersten werden die Überlieferung
der Libelli und der Opera spuria, femer diejenigen Codices, die,
ohne Corpora Cyprianica zu sein, echte Schriften unseres Autors
enthalten, schließlich handschriftliche Übersetzungen und Kom-
mentare zu seinen Werken behandeln. Die folgenden Abschnitte
wollen also nur Beobachtungen sammeln, die bei der im vorher-
gehenden dargebotenen Arbeit gemacht worden sind, und sollen
der dort geforderten neuen Ausgabe Cyprians als kleine Vor-
arbeiten dienen. — Die Tabellen zählen die Literatur zur Über-
lieferungsgeschichte Cyprians auf und beschreiben die mir be-
kannt gewordenen Hss. unter verschiedenen Gesichtspunkten.


13


Exkurs I. Zur Überlieferung der echten libelli.

1. Die Zeugen. — Die Hss. Die Sammlung der Libelli
ist die Wurzel des ganzen Corpus Cypriani und in allen Hss.
vertreten (ygl. oben S. 190). Ausnahmen sind nur Zufalle. Ich
stelle von ihnen zunächst die in einzelnen codd enthaltenen zu-
sammen: 4 (Hartel F) ist das nur einige Briefe bietende Frag-
ment eines in 120 und anderen Hss. vollständig repräsentierten
Typs, der die Libelli enthält. Die zu 20 gehörigen Dubletten-
codd 85. 220. 327 überliefern, wie oben S. 86 gezeigt ist^, nur
den zweiten Teil der Sammlung ihres Typs. Ebenso beruht das
Fehlen der Libelli in 502 nach S. 140 nur auf Verstümmelungen
in der Spezialgeschichte dieses zu 505 gehörenden cod. Dasselbe
gilt für Ryl. (S. 153 f ). Fragmente eines nicht mehr erkennbaren
Typs sind die S. 163 behandelten codd 232. 326, während die
codd 42. 125 (nach S. 164). 512. 610 (nach S. 140) nur Er-
gänzungen zu reicheren Hss. sein wollen. Über den einzigen,
die Libellisammlung nicht enthaltenden Typ, 227 (227. 419. 576),
ist S. 128 ff ausreichend gehandelt worden.

Ist hiermit bewiesen, daß die Cyprianische Briefsanmilung
bei ihrer Entstehung sich an die der Traktate angeschlossen hat
und nirgends getrennt von dieser überliefert ist, so ist umgekehrt
nicht unwahrscheinlich, daß die Libellisammlung auch dann noch
allein überliefert wurde, als die Briefsammlung bereits vorhanden
war. Giebt es doch eine nicht ganz geringe Zahl von Hss., die
nur Libelli enthalten und bei denen nicht nachzuweisen ist, daß
sie ursprünglich auch Briefe enthielten oder enthalten sollten.
Zu diesen sind eigentlich auch die schon oben S. 164 besprochenen
Hss. zu rechnen, die den Traktaten nur einige große, nach Inhalt
und Umfang traktatartige Briefe zugesellen. Nur Libelli ent-
halten folgende 18 codd, die z. T. allerdings so kleine Frag-


Exkurs I. Zur Überlieferung der echten Libelli. ^97

mente sind, daß über ihren ursprünglichen Umfang nichts mehr
zu sagen ist Die alten von Mercati entdeckten Pergament-
blätter der Qairiniana zu Brescia aus s V/VI, die ich 2 nenne,
bieten einen Teil der Testimonia (Hartel III). Fragmente sind
auch 47 (St. Gallen, Hartel p. XXII), kopiert in 75 (ebenda), und
87 (Orleans, Hartel p. IX), der einen Teil von I enthalte Alle
Libelli oder eine reichere Auswahl sind dagegen zu finden
in: 11 (Würzburg, Hartel p. XX), der in 41 und 503 (beide in
München, Hartel p. XX) kopiert ist, 235 (Admont), 305 (Wien),
322 (Paris, scheint zum Typ 222 zu gehören, s. dort S. 90),
330 (Admont = 235), 500 (Berlin), 532 (Florenz), 577 (Oxford,
Sanday p. 274flF, vgl. oben S. 124), 581 (Cambridge). 10 (Sois-
sons, Hartel A p. XXV), 57 (Paris, Hartel D p. XXII) und
212 (Rom), die einige Traktate Cjprians neben Werken anderer
Autoren enthalten, gehören vielleicht nicht hierher, sondern in
die im Exkurs IH zu behandelnde zweite Klasse von hs.Iichen
Zeugnissen der Gjprianischen Literatur; ich habe nichts Ge-
naueres über sie erfahren können. — Daß die Libelli für sich
überliefert wurden, ist leicht begreiflich, wenn man sich an den
im vorhergehenden oft dargelegten Umstand erinnert, daß die
Erbauung das Interesse an der Cyprianischen Literatur be-
stimmte. Die Libelli waren von vornherein zur Erbauung ge-
schaffen und mußten nicht erst wie die Briefe in diesem Sinn
gelesen werden. Dazu kam, daß ein Libellicodex sich wesentlich
billiger herstellen ließ als einer, der auch die Briefe enthielt.

Von den Väterzeugnissen ist schon oben gesagt worden,
daß sie für die Libelli weit reicher sind, als für die Briefe. Sie
sind in Harnacks LG I aufgezahlt und harren der textkritischen
Verwertung. Für die Geschichte der Sammlung der LibeUi er-
geben sie nichts: sie setzen sie samtlich als vollständig und ab-
geschlossen voraus.

An Spezi al ausgaben von Libelli notiere ich für die Text-
kritiker folgende Titel (sammlungsgeschichtlich sind sie nicht
unmittelbar zu verwerten); ich ordne chronologisch und gebe
Namen des Herausgebers (wo er bekannt ist). Ort, Jahr und In-
halt an. Brixiae 1483 (VII). Coloniis 1555 (VIII). Erphor. 1585 (VIII).
J.Stephanus, London 1632 (V). Ders., Oxford 1633 (XII). Helmae-


1) Vgl. LV Nr 80.


198 Y- Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

stadi 1644 (Vlj. Routh, Oxford 2. Aufl. 1840 {idola, VIII. XI. XIIL
ep. 75, cf. LV Nr 88). Krabinger, Tübingen 1753 (V. VI. IV) und
1859 (I. VII. VIII. X. XI. XII. Xlll)/ Gassner, Salzburg 1882 (VIIL
Xlll. XII). Leonard, Namur 1887 (I. Vlll. X. XII). Tamietti,
Turin 1887 (Vlll). — Von diesen hat besonders die Ausgabe
K rabin gers wegen der Varianten mehrerer von Hartel nicht
wieder kollationierter codd selbständigen Wert. Welche codd dies
sind, ist im Hss.katalog (Liste III) notiert.

2. Zur Geschichte der Sammlung der Libelli. Das
eben Gesagte schiebt den letzten Termin des Abschlusses der
Sammlung der Libelli bereits sehr hoch hinauf. Einen festen
Punkt gewinnen wir mit dem oben S. 52 f besprochenen Zeugnis
der tnta per Pontium, Es ist hier gleichgültig, ob sie echt ist
(wie jetzt fast allgemein zugestanden) oder nicht, da diese Ent-
scheidung die über ihr Alter nicht wesentlich ändern kann.
Der das Verzeichnis von Schriften Gyprians enthaltende Passus
der vüa ist oben S. 52 f abgedruckt worden. Er bietet die Libelli
in folgender Ordnung: I. IV. VI. V. VII. X. Vlll. XI. XII. Xlll. Ob
dann noch IX anzuschließen ist, kann bezweifelt werden, da es
nicht ein Libellus, sondern eine Testimoniensammlung wie III ist.
Da III in dem Verzeichnis fehlt (und III kann nicht deshalb
fehlen, weil Pontius nur nach der Flucht Cyprians von Karthago
verfaßte Schriften anführen will, worauf Goetz hinweist, denn
auch I ist vor diesem Termin entstanden), ist die Anf&hrung
von IX nicht wahrscheinlich. Dazu lassen sich (vgl. S. 53f) die
gewöhnlich auf IX gedeuteten Worte sehr gut mit den folgenden^
sicher Briefe meinenden Sätzen verbinden. Von den bei Hartel
als echt gedruckten Libelli fehlt also nur der von vielen Ge-
lehrten für falsch erklärte II. Das beinahe einstimmige Zeugnis
der Überlieferung gegen diese Schrift soll in Exkurs II darge-
stellt werden. — Daß Pontius die Traktate in der Reihenfolge
aufzählt, in der sie die ihm vorliegende Sammlung bot — daß
er das Vorhandensein einer solchen überhaupt voraussetzt, zeigen
die Umschreibungen — , ist von vornherein so wahrscheinlich,
daß nur wer das Gegenteil behauptet, zum Beweise verpflichtet
scheint. Wir lernen also aus der rita, daß zu der Zeit, in der
die Briefsammlung eben anfing zu entstehen, die Sammlung der
Libelli bereits vollständig (II ist unecht, III und IX sind keine
Libelli) und in bestimmter Ordnung verbreitet war. Diese Ord-


Exkurs I. Zur Oberlieferung der echten Libelli. 199

nung scheint nun weiter chronologisch zu sein, wie es ja bei
der geringen Anzahl und dem verschiedenen Inhalt der Stücke
natürlich ist: die Sammlung ist in dieser Reihenfolge gewachsen.
Wie die Libelli entstanden und wie sie zuerst verbreitet wurden,
lehren uns zwei interessante Stellen in den Briefen Cjprians:
ep. 54, 4 (Hartel p. 623, 16 — 20): Qtiae omnia penitus potestü
hispicere lecHs UbelUs, guos kic nuper legeram et ad vos (sc. die ro-
mischen Confessoren) quoqtie legendos pro communi düectume irafis-
rniseram, ubi lapsis nee censura deest, quae increpet, nee medicina,
(juae sanet (VI). $ed et catholicae ecdesiae unitaiem quantum potuit
expressit nostra mediocritas (V). Diese Stelle ist besonders auch
deshalb wichtig, weil Cvprian die beiden hier erwähnten Schriften
in der Reihenfolge der vita nennt; da er aber im Zusammen-
hang durch nichts zu dieser Reihenfolge gezwungen ist, dürfte
sie chronologisch sein. (Das ist ja auch aus inneren Gründen
wahrscheinlich: VI, 19 z. B. könnte nach der Abfassung von V
kaum so formuliert worden sein.) Die andere auf einen Libellus
bezügliche Stelle lesen wir in ep. 73 an Jubajan: c. 26 führt aus,
daß die verschiedene Meinung über die Ketzertaufe kein Orund
zum Friedensbruch sein müsse, und schließt (p. 798, 19-— 799, 2):
■propter hoc etiam libeüum nunc de bono patientiae quantum valuit
nostra mediocritas permittente Domino et inspirante conscripsimus,
fjuem ad ie pro mutua dilectione transmisimus. Diese in ihren
Formulierungen hochinteressante Stelle lehrt wie auch die obige,
daß Cyprian durch konkrete Anlässe getrieben seine Sermone (wie
er sonst die Libelli auch nennt) schrieb, daß er sie in der Gemeinde
oder vor einem Konzil als inspiriert (wie schwach auch immer er
diesen Begriff gefaßt haben mag ') vortrug und weniger durch den
Buchhandel als durch private Dedikation verbreitete. Zu diesen aus
den Selbstzeugnissen Cjprians gewonnenen Daten der Chronologie
der Libelli schickt sich also die Ordnung der vita durchaus. So hat
denn auch Goetz^ mit Erfolg unternommen, dieselbe ganz als
chronologisch wahrscheinlich zu machen, und der weit nicht ge-
nügend geschätzte Kenner Cyprians, Jac. Pamelius, hat, um
chronologische Reihenfolge bemüht, die Libelli ebenso geordnet.^

1) Auch ein Beitrag zu dem Thema: „Cyprian als Enthusiast", das
Harnack, Ztschr. f. neut. Wissensch. 1902, 3 S. 177—192, behandelt hat.

2) LV Nr 24 S. 41f.

3) Ebenso Monceaux, LV Nr 70.


200 ^* Soden, Die CjprianiBche Briefsammlang.

Eine abweichende Chronologie hat von neueren Forschem m. W.
nur Benson vorgetragen [I. (II. III.) IV. V. VI. XI. X. VIII. VII. XII.
XIII. (IX)], sie scheint mir aber nicht genügend begründet^ und darf
dem Zeugnis der Überlieferung und den Resultaten der anderen
Forscher gegenüber als verfehlt gelten.

Nun ist weiter zu fragen, ob sich die in den Hss. übliche
Auswahl und Ordnung der Traktate auf die der vita zurück-
führen läßt. Was die erstere betrifft, so bieten, von offenbar
verstümmelten Typen abgesehen, alle sämmtliche Libelli, außer
ihnen auch meist die beiden Spruchkompendien, IX und III, das
erste gewöhnlich am Schluß der Libellireihe, das andere ebenda
oder unter den Briefen an Sammlungsschlüssen (vgl. darüber
Tabelle IV). Aus den oben S. 7f dargelegten Gründen ist mir
versagt, auf die Details der Überlieferungsgeschichte der Libelli
einzugehen. Doch lassen sich die Grundlinien derselben leicht
aufzeigen. Zwei große Typen der Überlieferung sind deutlich
erkennbar. Der eine hat die Ordnung der vita und ist durch
folgende Hss. bezeugt (ich nenne nur eine Auswahl und bei zum
selben Typ gehörenden und gleichen codd meist nur den fah-
renden, s. weiteres in Tabelle IV):

vüa, ll.IV. VI. V. VII. X.VIII. XI. XII. XIII. IX?

Gh. I.IV.VI. XI. X. V.XIII.VIII. XII. IX.VII.III.

45. 205. 235. 330.^ I.IV.VI. V. XII.XIII. VII. VIII. X. XI. IX.58.III.

20. 40. 642.2 I.IV.VI.VII. V. X.VIII. XI. XII.XIII. IX.III.

80. 90.^ 120. 140.

501.2 570.
141. 233.331. 305.2 1

410.2 I I.IV.VI. V. VII. VIII. XI. XII.XIII. X. IX. III.

7^. 504. 252. 503.2

1) Man vergleiche Benson, LV Nr 5 S. XXI f nnd die anderen Unter-
suchungen zur Chronologie der Libelli: Goetz, LV Nr 24 S. 41f, Monceanx ,
LV Nr 70 und 72, Bayard, LV Nr 3 S. XLVIff. — Meinerseite in die
Details der Chronologie einzugehen, verbietet der Rahmen dieser Studie.

2) 205 om III, 235 om IX. 58. III, 330 om 58. III, 642 om XIII. IX. IM,
90. 501 . 305. 410 om IX. III, 503 om III.

3) Der Inhalt von cod 7, der heute ein Fragment ist, ist von Turner
rekonstruiert worden; nach ihm enthielte 7 XII. XIII in der umgekehrten
Reihenfolge. Mit Recht hat auch Chapman (LV Nr S p. 105 n. 2) dies
als einen Irrtum wahrscheinlich gemacht.


I.IV.VI. V. VII. XI.VIII. X. XII.XIII. IX.III.


Exkurs r. Zur Oberlieferung der echten Libelli. 201


I.IV.VI.V. VII. XI. X. XII. XIII. IX. III.
I. IV. VI. V. VIII. X.XIII. XI. XII. VII. IX. III.


547.» 211.321.»

11.» I. IV. VI. V. VII. VIII. XI. X. XII.XIII. IX. III.

221. 250.
100. 513. 520. 528.

578.
530. 531. 533. 529.!

546. 234. » 420. » '

419.» 577. ' IV.VI.V. VII.VIII. XI. XII.XIII. X.idola,\.\\\AX.

5O0. I.IV.VI.V. VII.VIII. XII.XIII.

Zwischen den in dieser Tabelle in eine Reibe gestellten
Zeugen soll natürlich kein direkter Zusammenhang behauptet
werden; das letzte Wort kann hier nur die Textgeschichte
sprechen. — Die Abweichungen der Reihen untereinander sind
aber nur gering. Sie beschränken sich beinahe ganz auf Um-
stellungen einzelner Glieder , die zumeist zufallig sein dürften.
Als beabsichtigt könnte etwa die Verbindung VII. IX. III in 100
und Genossen gelten, weil diese 3 Stücke exegetische Werke sind.

Hat diese Schicht der Überlieferung die Libellisammlung in
der Form erhalten, wie sie entstanden ist, so hat eine andere
die Sammlung sachlich geordnet. Diese stellt die apologetischen
Schriften I. X voran, schließt daran die zum Preise des Marty-
riums, IX nebst 3 inhaltsverwandten Briefen: 37. 38. 10. Darauf
folgen V. VII. VIII; an der letzten durch sachliche Beziehungen
nicht zu motivierenden Verbindung ist zu erkennen, daß die
Ordnung der viia zu Grunde liegt. Aus dieser könnten auch
XI. XII. XIII, die zugleich ein Kompendium der christlichen Tugend
bilden, übernommen sein. Den Schluß machen die oben ausge-
schiedenen Stücke IV. VI und das anscheinend spät in die Samm-
lung aufgenommene Spruchbuch III. Der älteste diese neuge-
ordnete Libellisammlung bietende codex ist 55, Harteis P. Von
ihm oder seinem Archetypus haben 223, 324, femer die ganze
Familie von 505 (s. S. 138 ff) sie übernommen. Mit leichten Um-
stellungen oder Auslassungen, die durch Kombination mehrerer,
z. T. verstümmelter Vorlagen ohne Schwierigkeit zu erklären
sind, ist sie erhalten in 5S, 224 und Genossen, 95. 519, 547i , 565 u. a.

1) 547 bietet alle Libelli doppelt; die 2. Reibe derselben folgt diesem
Typ. 321 om VI. 11 stellt III an den Anfang der Reihe, 234 n. 420 add
I vor IV, 419 stellt III vor IV.


202 ^' Soden, Die CyprianiBche Briefsammlung.

(Tgl. Tabelle IV). Außer ep. 1 0. 37. 38 wird auch ep. 58 häutig
mit IX, und vereinzelt ep. 63 mit VII verbunden; Beispiele s.
oben S. 164.

In den noch übrig bleibenden Hss. und Typen sind ent-
weder beide Typen der Libellisammlung zusammengeflossen
(noch sichtbar besonders in 547) oder verschiedene Vorlagen
verbunden. Wären die älteren Typen in allen Libelli kollationiert,
so würde es eine Erfolg versprechende Arbeit sein, alle Hss. zu
genealogisieren. Dies muß aber einer neuen Ausgabe vorbehalten
werden; auf Grund des Hartelschen Apparates, der ftir jeden
Libellus nur drei bis sechs ganz willkürlich gewählte ältere
Zeugen bietet, ist hier gar nichts zu machen. Unterrichtet
diese Ausgabe doch nicht einmal zuverlässig über die Bezeugung
der großen Interpolationen, die in manchen Uss. eingeführte
Teilung von IX u. a. m. (s. oben S. 111). Eine neue Arbeit
könnte ausgehen von den Ergebnissen der eben vorgelegten
kurzen Untersuchung. (1) Die Sammlung der Libelli umfaßt
Harteis I. IV. V. VI. VII. VIII. X. XI. XII. XIII und als nicht immer
erscheinenden Anhang (vgl. z. B. S. 122 A. 1) IX und III. Über II
(idold) s. u. (2) Die Sammlung ist nicht auf einmal geschaffen
worden, sondern gewachsen. Denn sie ist in ihrer ältesten Form
schon sehr bald nach dem Tode des Autors als verbreitet voraus-
gesetzt und chronologisch geordnet. (3) In der Überlieferung
konkurriert mit dieser ursprünglichen Ordnung eine sachlich
motivierte. Die Ausgaben kehren zur chronologischen Reihen-
folge zurück, die zuerst Pamelius richtig feststellte, und die
von Pearson und Hartel zu Unrecht geändert worden ist.

Anmerkungsweise erwähne ich hier Chap maus schon S. 20 A.
angezogene treffliche Arbeit über die bekannte Interpolation in
V (L V Nr 7). Sie ist mir leider zu spät bekannt geworden , als
daß ich die Stelle V, 4 in allen von mir eingesehenen Hss. hätte
kollationieren können. Ich teile hier nur mit, daß der cod 504,
Harteis //, die Interpolation nicht hat (erst eine zweite Hand
fügte die Worte: et eidempost resurrectionem suam dicit: pasce oves
meas ein ; auf diese Worte beschränkt sich die Interpolation auch
in 100 und Genossen). Der Tatbestand in 504 aber beweist
meine früher dargelegte These aufs neue, daß dieser cod einen
Urtyp repräsentiert, der afrikanischer Provenienz ist. Denn die
Interpolation in V gehört in die römischen Typen (20. 80), auch


Exkurs I. Zur Überlieferung der echten Libelli. 203

wenn sie von Cjprian selbst stammt, wie Chapman wahrschein-
lich gemacht hat. — Schließlich weise ich auch daraufhin, daß
504 die Libelli ebenso ordnet, wie der älteste und nach Harte 1
textlich beste codex 7 (Hartel S). — Für die Kritik der Über-
lieferung der Libelli erinnere ich ferner an Goetz' ansprechende
Untersuchung: „Der alte Anfang und die ursprüngliche Form von
Cyprians Schrift ad Donatum'' 1899, LV Nr 25, vgl. auch Ex-
kurs 11. — Auf die einige Besonderheiten aufweisende Überlieferung
der Testimonia (Hartel III) einzugehen, überlasse ich einer Spezial-
arbeit über diese Schrift, der wir entgegensehen dürfen, und
notiere hier nur, daß die Hss. 224 und Genossen, 325, 42, der
Index Bec von III nur die beiden ersten Bücher, 517 nur das
erste, 502 nur das dritte Buch, 417. 566 nur den einführenden
Brief bieten. — Über den IX. libellus bemerke ich noch, daß er in
vielen Hss. in zwei Bücher geteilt ist, von denen das zweite mit
den Worten Eex Antiochus (Hartel p. 338, 24) beginnt. Bei
Hartel ist über diese Teilung nichts angegeben! Ich habe sie
in folgenden Hss. gefunden: 417. 501. 506. 518. 523. 524. 548;
sie besteht aber zweifellos noch viel öfter. Der zweite Teil
pflegt ebenso wie ep. 69^ keine eigene Überschrift zu haben; wo
sich vereinzelt eine solche findet, ist sie eine künstliche Er-
gänzung.


Exkurs n. Zur Überlieferung der Opera spuria.

Es kann nicht die Absiebt der folgenden Zeilen sein, zur
faistoriscben Bearbeitung der Spuria beizutragen, wie sie unter
Anregung und Vorgang A. Harnacks von Theologen und Philo-
logen mit schönen Erfolgen in Angriff genommen worden ist.
Ich mochte hier vielmehr nur diese Untersuchungen dadurch
unterstützen, daß ich f&r jedes Spurium die Hss., in denen es
steht, aufzähle (woboi ich das bisher bekannte Material bedeutend
zu bereichem hoffe) und womöglich den Punkt zeige, an dem
es in die Cyprianische Überlieferung eingetreten ist. (Dieser
Punkt läßt sich überall gewinnen, wie wir sehen werden; für die
älteren Spuria liegt er im IV. Jahrhundert und in Rom.) Nur eine
wertvolle Erkenntnis wird sich dabei für die inhaltliche Kritik
dieser Literatur ergeben: man kann bei jeder dieser Schrifben
zeigen, daß die Überlieferung fraglos gegen ihre Echtheit spricht.
Um die Übersicht bequem zu machen, bespreche ich zuerst den
noch von Uartel für echt gehaltenen Tractat quod idola du non
sint (Hartel pars I, Nr II), dann die in seinem 3. Bande ab-
gedruckten Schriften in der dort gegebenen Reihenfolge, dann
die in älteren Ausgaben erscheinenden Stücke in der Reihen-
folge von Harnacks LG I S. 721 f^ In eben dieser Ordnung
erscheinen sie in der Bezeugungstafel V. Sie sachgemäß nach
dem Alter zu ordnen, erlaubt der jetzige Stand ihrer Beurteilung

1} Die Tatsache, daß Hartel eine Reihe der Spuria der Aufnahme
in seine Ausgabe nicht für wert hielt, und die überaus oberflächliche und
willkürliche kritische Behandlung der übrigen — die vielen Neorezensionen
beweisen das Recht dieses Yorwurfs — ist in modemer Zeit kaum ver-
ständlich; wird eine historische Urkunde denn weniger interessant, wenn
sie Pseudonym ist?


Exkurs II. Zut Überlieferung der Opera spuiia. 205

Boch nicht. — Im folgenden ziehe ich die Ausgaben als Zeugen
nur da heran, wo sie als solche selbständigen Wert haben, d. h.
wo die Hssiypen, auf denen sie ruhen, nicht bekannt sind.^

1. Quod idola dii non sinV^

Mola ist im ganzen 98 mal in Gyprianhss. bezeugt, 96 mal
ist sein Text erhalten, außerdem erscheint es in 2 Indices (Dan.
und Reh.). Ich führe zunächst diese 9S fache Bezeugung auf
ihre Archetypen zurück. Idola steht im Appendix von 45; von
hier aus kam es in folgende codd: 45. 55. 102. 203. 50S. 82, 540.
RjL, zusammen 8 Bezeugungen. Es steht in 20 und kam von
hier aus in 20. 40, 85. 327, 575, 223; von 223 aus in 224 mit
den codd: 224. 225. 226. 510.231. 4172, im ganzen 12 Bezeugungen.
Es steht in 80 und kam von hier aus in 80. 320. 141, 83, 90
mit 6 codd: 90. 270. 355. 415. 525. 570, von hier aus auch wohl
in 501. 506. 526. 523. 572. 502. 110 ^ zusammen 17 Bezeugungen.
Es steht in 504 und kam von hier aus in 504. 521. 522. 527.
Dan., 120. 233. 331. 4352- (Typ 4), 100 mit den codd: 100. 513.
520. 528. 578, 227 mit den codd 227. 576. 419, 252 mit den
codd 252. 255. 256. 580, 539 mit den codd 539. 566, 1 mit
den codd 1. 590^; ferner scheint 534 (Typ 224) mit den Stücken
idola^ Jud. auf 100 oder einen ähnlichen Typ zurückzugehen, zu-
sammen 26 Bezeugungen. Den Einzelnachweis für dies enthalten
die Untersuchungen von § 14, 1. Von jenen 98 Bezeugungen der
Schrift sind also 63 auf die in unseren 4 Urtypen zurückgeführt;
in ihnen steht sie unter Briefen und immer gegen den SchluiS

1) Ich vermeide es in diesem Exkurs, die ürtypen wie bisher Ai Bi R2 A2
7.U nennen, und bezeichne sie 45. 20. 80. 504; sonst könnte das schiefe
Bild entstehen, als ob die Urtypen ursprünglich überhaupt schon iSpuria
enthalten hätten. — Nicht unwichtig ist bei den Spuria die Überlieferung
ihrer Überschrift, besonders ob darin Cyprian genannt wird oder nicht.
Da ich aber kein neues Kollationsmaterial bieten kann, gehe ich darauf
nicht ein.

2) Über den Titel und seine Überlieferung vgl. die Ausgaben.

3) In 501 ffi die zum Typ 505 gehören, hat die Stellung von idola
keine genaue Parallele mit einem der Urtypen; da aber die Briefe um
idoia herum aus R^» bezw. 80, stammen, ist dies auch für vloh selbst
wahrscheinlich .

4) Die Stellung von idola in 1 würde auch erlauben, an 45 als Quelle
tur diese Strecke zu denken.


206 ^' Soden, Die Cyprianigche Briefsammlang

der Sammlung. Die Untersuchung, wie die Scbrifb idola in diese
gekommen ist, ist also f&r die Beurteilung ihrer Uberlieferungs-
geschichte entscheidend. Ehe wir in sie eintreten, erledige ich
noch die 35 anderen Bezeugungen, indem ich zeige, daß auch
sie sekundär sind, wenn es sich (wegen fehlenden Kollations-
materials) auch nicht nachweisen läßt, auf welchen Urtyp sie
zurückgehen.

Der Typ 222 hat idola 5 mal überliefert (codd 222. 230. 251.
569. 641). Die Quelle ist für alle codd dieselbe, wie ein Blick
auf Tafel IV lehrt. 222 hat seine Briefe aus 20, aber in der
verkürzten Form von 85, wie in § 13, 1 gezeigt wurde. Seine
Traktatesammlung ist verstümmelt und in den verschiedenen
codd verschieden verteilt und geordnet (s. ebenda), aber das Be-
streben, Traktate und Briefe zu scheiden, ist unverkennbar. Des-
halb entfernt 222 alle Spuria aus der Reihe der Briefe, wo er
sie in seinen Vorlagen fand, und setzt sie zu den Traktaten.
Mola steht nun hier nach einer sicher unechten Schrift de duobus
montibus und wird in 222 auch von Spuria gefolgt, coena^ pasdia.
Eine Dublette von 222 ist der nur echte und Pseudonyme Trak-
tate enthaltende cod 322 (s. oben S. 90). — Unter die Traktate
ist idola auch in 50 (codd 50. 56) gesetzt. Es steht dort zwischen
IX und III und ist von dort in 421, ebendaher vermutlich auch
in 435, übergegangen (vgl. Tabelle IV und VI, oben S. 147). —
Auch die codd 130. 450. 440. 200. 640 des Typs 91 bringen die
Schrift unter die Libelli, und ganz ähnlich wie in ihnen steht
sie in 95. 519. 211. 321. 208. Index Reh., nämlich nach oder
vor ep. 58 oder Traktat V; nur 640 hat sie zu I gesetzt, augen-
scheinlich weil sie inhaltlich, als ebenso wie I apologetisch ge-
richtet, dorthin zu gehören schien. Dieselbe Tendenz macht sich
geltend, wenn 11 codd idola neben Tr. X stellen: beide Schriften
sind gegen den Götzendienst gerichtet. Von diesen 11 codd ge-
hören 5 (530. 531. 533. 529. 546) zum Typ 100, in dem sie eine
Untergruppe bilden; ihnen ist 419 (Typ 227) verwandt. Neben X
hat es ferner der durch sorgfältic^e Ordnung ausgezeichnete
Typ 234 (codd 234. 420) geruckt. 511 (codd 511. 573) scheidet
Traktate von Briefen und hat deshalb auch idola zu den ersteren,
und zwar ebenfalls zu X, gebracht ebenso endlich der nur Libelli
enthaltende cod 577. Wie schon gesagt, fehlt es an Kollations-
material, um für diese codd die Quellen feststellen zu könncD,


Exkara II. Zur Überlieferung der Opera spuria. 207

die aus der Ordnung nicht ersichtlich sind, da diese verändert
ist. Aber man wird zu folgenden Schlüssen genötigt sein.
(1) Ist die Stellung von idola bei den Traktaten die ursprüng-
liche, so ist schlechterdings undenkbar, daß die Majorität der
Überlieferung die Schrift von diesem ihrem natürlichen Platz
verstoßen haben sollte; also ist die Stellung von idola zwischen
den Traktaten, die wir in den eben aufgezählten 31 codd finden,
eine Korrektur der ursprünglich überlieferten. (2) In den Typen
und codd, die idola zwischen die Traktate bringen, ist eine £nt-
Wickelung erkennbar; während die einen sich begnügen, diese
nicht in Briefform verfaßte Schrift aus der Briefsammlung zu
entfernen und in die der Traktate einzustellen, schaffen ihr die
anderen einen passenden Platz in derselben, neben X. Das letztere
ist schon an sich später als das erstere, spricht aber auch seiner-
seits gegen die Ursprünglichkeit von idola in der Traktatesamm-
lung, denn diese ist, wie in Exkurs I nachgewiesen, nicht sach-
lich, sondern chronologisch geordnet; darnach mußte idola aber
an ihrem Anfang stehen, denn im Falle der Echtheit gehört es
zu den frühesten Werken Cyprians, wie allgemein zugestanden
wird. (3) Die Typen und codd, in denen idola unter den Libelli
steht, sind relativ jung und sammlungsgeschichtlich unselbständig;
der älteste ist 50, von dem dies in § 14 dargelegt worden ist.
(4) In einigen dieser Typen und codd ist idola umgeben von
Spuria (z. B. 222). (5) Also sind diese 31 Bezeugungen sekundär
und der Echtheit der Schrift ungünstig.

Es bleiben noch 4 codd übrig, die ebenfalls idola enthalten.
Der durch die Vollständigkeit seiner Sammlung ausgezeichnete
536 bietet die Schrift als sechstletztes Stück nach ep. 80 und
vor lauter Spuria. In dem Verstümmelungsprodukt 620 steht
sie zwischen ep. 10 und 12, was sowohl ohne Parallele als völlig
sinnlos ist. In 140 und 532 erscheint sie zwischen anderen
Spuria am Schluß der Sammlung dieser codd.

Aus der Betrachtung der Überlieferung von idola gewinnen
wir demnach als erstes Ergebnis: idola steht in keinem
alten und originalen Hss.typ unter den Libelli. Dort
müßten wir aber die Schrift zu finden erwarten, wenn
sie echt wäre. Wer also die Echtheit dieser Schrift verteidigt,
ist zu erklären verpflichtet, warum sie aus der uralten Traktate-
sammlung verschwunden oder niemals in dieselbe aufgenommen


208 ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

ist. Daß sie den anderen Traktaten an Wert in jeder Beziehung
weit nachsteht, ist ein Argument, das diesen Tatbestand nicht
erklären, sondern nur gegen ihre Authentizität ins Feld geftLhrt
werden kann.

Wir haben nun die Stellung der Schrift in den 4 Urtypen
zu betrachten. In 45 ist diese nicht ganz genau zu bestimmen :
im cod 45 steht idola vor dem mit ep. 66 beginnenden Appendix,
in 55 ff in demselben nach ep. 66, in 82 vor ep. 66 am Schluß
des Appendix. Das letztere nun ist sicher nicht typisch: cod 82
ließ idola und 66 aus und holte sie am Schluß nach. So würde
sich, da 55 und Genossen Dubletten sind, eine Majorität für die
Folge idola 66 ergeben, d. h. idola wäre in 45 zwischen Briefe
an Cornelius und den Appendix eingeschoben. Dieser Appendix
selbst ist insofern sekundär, als er ep. 72 enthält, die ursprüng-
lich in die Sammlung der Ketzertaufstreitdokumente gehört, wo
man sie in Ch findet; dagegen hat er in dem Auftreten und
Stellung von ep. 51 ein Zeichen von Alter und Originalität.
In 20 schließen 5 Spuria und die passio die Sammlung; vor den-
selben steht ep. 4 und vor dieser idola. Nun liegt es am nächsten,
die Folge idola 4 als den Kest des Appendix von 45 aufzufassen,
dessen übrige Glieder schon vorher im Aufbau von 30 benutzt
waren, wie in § 13 im einzelnen gezeigt wurde. 20 würde dem-
nach idola in der Stellung voraussetzen, die es in 45 hat
In 80 steht idola zwischen Rescripten, nach 77 (Teilsammlung
78. 79. 76. 77) und vor 30. 31. Von den übrigen Teilen des
Appendix von 45 kommen alle außer ep. 72 und ep. 4 vor-
her in 80 vor (das einzelne s. § 13); beide erscheinen auch im
alten Appendix erst nach idola, so daß auch für 80 die Annahme
nicht ausgeschlossen wäre, daß dieser Appendix von ihm kollatio-
niert worden ist; allerdings ist nicht recht verständlich, warum
idola gerade hier, und ep. 4 und 72 erst so viel später eingestellt
wurden. In 504 steht idola in der sichtlich schon von R2

beeinflußten Strecke, zwischen 4 und 56. 3; vor 4 stehen 66. 54.
32. 12. 20. 30. 31, also der 45er Appendix mit Ausnahme von
ep. 40 und 51, die schon früher eingeordnet sind, und ep. 72,
die sogleich auf ep. 3 folgt, also ganz parallel B2* ^^ ^^~

gibt sich demnach für die Bezeugung von idola in den 4 Urtypen
jedenfalls eine einheitliche Wurzel: die Schrift ist vor dem
Appendix 66 ff eingeschoben worden. Da dieser Appendix sehr


Exkurs II. Zur Überlieferung der Opera spuria. 209

alt ist, und da die Schrift nicht vor ihm eingeschoben worden
sein könnte, wenn sie nicht ebenso alt wäre wie die Ängliederung
desselben an die alten Sammlungen, die 45 repräsentiert, da
ferner die Schrift schon mit dem Appendix verbunden gewesen
sein muß, als die 4 Urtypen sich bildeten, diese Bildungen aber
mit Sicherheit ins IV. Jahrhundert zu verlegen sind, so ver-
langt die Überlieferung, den Zeitpunkt des Eintretens
von idola in die genuincyprianische Überlieferung im
IV. Jahrhundert und zwar eher im Anfang desselben
als später anzusetzen. Andrerseits zeigt aber Cb, daß es
noch im IV. Jahrhundert Sammlungen gab, die idola nicht ent-
hielten. Das IV. Jahrhundert ließ es also zwar eintreten, aber
noch nicht heimisch werden. Bisher ist noch nicht zu ent-
scheiden, ob die Schrift schon in Afrika oder erst in Rom ein-
gesetzt ist; gegen das letztere spricht nichts; denn (1) unsere Ur-
ijpen sind sämtlich durch römische Redaktion gegangen (§ 13, 2);
(2) alle anderen älteren Spuria sind positiv nachweisbar in Rom
eingesetzt; (3) a priori ist unwahrscheinlich — und das spricht
^^en Afrika — , daß in der Heimat Cjprians schon so frühe
Spuria unter seine Werke zu bringen gelungen, ja auch nur
versucht worden ist.

In Nicht-Cyprianhss. ist die Schrift quod idola dii non sint
in dem cod Paris, Bibl. Maz. 3858 (s XIV), der eine Sammlung
vornehmlich apologetischer Traktate bietet, überliefert. Ferner ist
zu erwähnen der cod Ravenna 323 (s XIII), der aus Fragmenten
von idola besteht.

Wir wenden uns von den Hss. zu den literarischen Zeug-
nissen. Hier ist das erste und wichtigste, daß idola im Schriften-
verzeichnis der vita fehlt; was Verteidiger der Echtheit von
idola gegen diese Tatsache angeführt haben, daß Pontius nur
nach der Flucht von Karthago verfaßte Schriften habe anführen
wollen, ist nicht stichhaltig, da er ja I nennt. Lactantius
wirft einmal Cjprian, dessen Schriftstellerei er sonst rühmend
gedenkt, vor, daß die Polemik in X {adirrstis Demetrianum) inso-
fern verfehlt sei, als sie sich hauptsächlich auf Bibelstellen stütze,
die ein Heide doch nicht anerkenne (Inst. V. 3). Mit Recht
wundert sich schon Goetz, daß Lactanz hier nicht dem falsch
angelegten X. den seinen Forderungen durchaus genügenden IL
(idola) Libellus gegenüberstellt, und vermutet, daß er ihn nicht

Texte u. Untersuchungen. N. F. X, 8, 14


210 ^* Soden, Die Cyprianißche Briefsam mlung.

gekannt babe.^ Dies ist zwar vielleicbt docb der Fall; aber
die betreffenden Stellen ^ sind, wenn überhaupt, so stillschweigende
Anspielungen an idola und können keinesfalls dart-un, daß es
Lactanz für Gjprianisch gehalten hat. Der erste Vater, der
idola als Cyprianisch zitiert, bleibt Hieronymus (ep. 70, 5).*
In seiner Cypriansammlung stand die Schrift also zweifellos be-
reits. Auch Augustin ^ benutzt idola als echt und von ihm
an alle Autoren.^

Die Gesamtausgaben Gyprians enthalten die Schrift von der
princeps an. Pamelius, der chronologisch zu ordnen bemüht
ist und alle anderen Spuria bereits ausscheidet, stellt idola neben
X wohl in Erinnerung an codd der oben beschriebenen Art. An
die zweite Stelle der Libellisammlung brachten es Fell und
Pearson.^ Im übrigen verweise ich auf § 18. — An Spezial-
ausgaben erwähne ich die des Rigaltius {M, Minucii Felicis
Octavius et Gaedlii Cypriani de idolorum vanitate nova ediiio»
Nicolai Mgallii observationes. Lutetiae MDCXLIII), die des
Christophorus Cellarius (gleicher Titel, Ilalae MDCXCIX) und
die Joh, Woweri (Titel? Ort? 1603)', dazu Routh in LV Nr 88.

Zweifel an der Echtheit sind den Herausgebern m. W. nie-
mals gekommen; nur Erasmus kam dem einmal nahe, wenn
er idola für ein Fragment hielt. Haussleiter^ hat m. W.

1) LV Nr 24 S. 45.

2) Inst IV, 15, 23. 18, 2. 4. 5. 21, 1 zieht Brandt idola an. Diese
Stellen scheinen mir zwar nicht ganz sicher, ich bin geneigt, sie aaf Ter-
tullians Apologeticum zurückzuführen. Aber immerhin kann nicht mehr
behauptet werden, daß Lactanz idola nicht gekannt haben könne.

3) Daß doH idola gemeint ist, macht außer dem Titel quod idola dii
non sint die treffende Charakteristik des Inhalts dieser Schrift durch die
Worte qua historiarum omnium scientia zweifellos.

4) De bapt. c. Don. VI, 44, 87.

5) So Maximus Taur., s. Weyman, LV Nr 107.

6) Ein reizendes Beispiel religiöser Betrachtung der Literaturgeschichte
möchte ich hier der Vergessenheit entreißen. In der Oxforder Ausgabe liest
man im Apparat zu idola: Interim non est dissimuiandum haud pauca a
TertullianOf plurima a MintUio ad verhum huc traduda; sed primis Chri-
stianis '^cor erat unutn et anima una et nenio eorum^ qitae possidebat, aliquid
suum esse dicetmi^ sed erant Ulis omnia communia\ quemadfjiodum dicitur
Act 4, 32. adeo mdla de plagio actio esse potuit.

7) Auf der Egl. Bibliothek zu Berlin ist das Buch nicht vorhanden.

8) LV Nr 45. Wenn Haussleiter hier die Überlieferung fiSr seine


Exkurs II. Zar Überlieferang der Opera sparia. 211

zuerst die Schrift dem Cyprian ab- und dem Novafcian zugesprochen.
Das erstere ist jetzt beinahe allgemein zugegeben, das letztere
hat fast nirgends Anerkennung gefunden.^ Die letzten modernen
Verteidiger der Echtheit von idola sindBenson^ undBayard^
Soviel ich sehe, ist die Überlieferung der Schrift ihrer Echtheit
fraglos ungünstig, die literarische Bezeugung nicht absolut günstig,
so daß die Bestreiter derselben hier zwei höchst gewichtige
Argumente gewinnen. Für die positive Ansetzung der Schrift
dagegen ergibt die Überlieferung nur wenig: sie läßt sich bis
ins IV. Jahrhundert sicher und nach Rom mit großer Wahr-
scheinlichkeit zurückführen.

2. De spectaculis,

SpecL ist in Cyprianhss. 11 mal überliefert und außerdem
im Index Dan. (Typ 504), also im ganzen 12 mal bezeugt. Als
Wurzel dieser Bezeugungen läßt sich der Typ 504 nachweisen.
Ihm selbst gehören 4 codd und der Index Dan. an, und daß die
codd 539. 566. 421. 435^. 590 in den das Spurium enthaltenden
Partien auf 504 zurückgehen, ist bei der Untersuchung derselben
in § 14,1 dargelegt^ dasselbe ebenda fCLr 540 wahrscheinlich ge-
macht worden. Nur bei 536, jenem alle Briefe enthaltenden cod,
ist die Quelle für spect. dadurch verborgen, daß er oder eine seiner
Vorlagen das Spurium neben ep. 2 gerückt hat, um eine sach-
liche Verbindung herzustellen. Diese Operation ist an sich

Hypothese ins Feld führt und auf die enge Verbindung von idola mit ep. 30,
dem sicher von Novatian verfaßten Brief, hinweist, so ist dagegen za be-
merken, daß diese Verbindung nachweislich Überall sekundär ist, außer
etwa in 80 (Hartel T), höchst wahrscheinlich aber auch hier (s. oben S. 208).
Keinesfalls darf dieser Verbindung viel Gewicht beigelegt werden, da sie
auf keine Weise als gegen die in 45 original aufzuzeigen ist.

1) Harnack findet es „wahrscheinlich" (LV Nr 36 S. 9 A. 3). Wat-
8on (LV Nr 103 S. 194 A. 1.) erklärt es für impossible^ und ebenso hält
es Wejman (LV Nr 109) für ausgeschlossen, daß ein Schriftsteller von
Talent und Bildung Novatians eine in jeder Beziehung so schwache Leistung
wie idola hervorgebracht haben könnte. Ich möchte mich dem letzteren
durchaus anschließen.

2) LV Nr 5 S. 10 — 12. Mit den Gegnern setzt sich Benson nicht
auseinander.

3) LV Nr 3 p. XXVIII— XLV. M. E. ist die Widerlegung der Gegner
nicht gelungen; vor allem fehlt eine befriedigende Erklärung des un-
günstigen Cberlieferungsbestandes.

14*


212 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

sekundär, und da 504 nachweislich unter den Quellen von 536
gewesen ist, dürfte auch dieser cod mit dem Spurium auf den
Typ 504 zurückgehen. In 504 nun steht specUj verbunden mit
einem anderen Spurium, nach ep. 62, jenem nur in diesem Typ
überlieferten Brief, d. h. da ep. 62 wie andere des allgemeinen
Interesses entbehrende und einzeln kursierende Briefe sicher als
Appendix in die Sammlung eingetreten ist, am Schluß einer
älteren Teilsanmilung des Typs 504. Da auf die Spuria noch
eine starke, allerdings A2 nicht mehr rein repräsentierende
Sammlung folgt, wird man den Eintritt von spect. nicht erst in
das Jahrhundert des ältesten unserer 504-codd, 421, das XIV.,
setzen dürfen. Ebenso fordert die große Zahl anderer das
Spurium bietender codd des XV. Jahrhunderts, die vom Typ 504
abhängig sind, die durch spect interpolierte Redaktion dieses
Typs bedeutend höher zu datieren. Andrerseits kann spect. noch
nicht in 504 gestanden haben, als dieser dem uralten Typ 1 als
eine Quelle vorlag. Wir gewinnen also zeitlich einen ziemlich
weiten Baum für das Eintreten von spect. in die Cyprianische
Überlieferung, nämlich circa s IV bis XV. Was den Ort des
Eintritts betrifft, so läßt sich Rom aus der Überlieferung außer-
ordentlich wahrscheinlich machen: das Spurium steht unmittelbar
vor dem im Original stark verstümmelten^ aus römischen Quellen
ergänzten letzten Teil von 504.

Nicht-Cyprianhss., in denen spect. überliefert wäre, sind mir
nicht bekannt; auch das ist nicht unwichtig: das Spurium tritt
sogleich und nur in die Cyprianische Überlieferung ein, wie es
auch in allen Hss. mit den Anfangsworten Ci/prianus pkbi in
evangelio stariti überliefert ist.

Die Ausgaben ruhen auf den ims bekannten codd, s. darüber
Hartel, praef. p. LIX.

Zeugnisse sind bis jetzt nicht bekannt geworden.

Von der Überlieferung aus ist also der wohl begründeten
und von Harnack,^ Haußleiter,^ Wölfflin,^ Bardenhewer,*


1) LV Nr 36 S. 9.
2J LV Nr 45.

8) Archiv für lat. Lexikographie IX, 319. Ebenda VIII, 1—22 hat
Wölfflin noch die Echtheit als möglich dargestellt.
4) Patrol.2 S. 174 u. 193.


Exkurs II. Zar Überlieferung der Opera spuria. 213

aDgenommeneD Hypothese Weymans^ und Demmlers,^ specL
sei von Novatian yerfaßt, nichts entgegenzusetzen, wenn sie auch
kein starkes Argument für dieselbe liefern kann.^

3. De hono pudicitiae.

Dieser mit dem eben besprochenen Spurium nach allgemeinem
Urteil durch die Identität des Verfassers — sei dieser nun
Novatianus oder nicht — yerbundene Traktat'* ist in seiner Über-
lieferung merkwürdigerweise fast völlig von diesem geschieden.
Er steht in 6 codd des Typs 91 (91. 130. 450. 440. 200. 640).
Dort findet man ihn neben IV (ile kabitu virginum), also in einer
sachlichen Verbindung. Der cod 641, der ihn und das ebenfalls
in 91 überlieferte alsbald zu besprechende Spurium ad Novatianum
am Schluß seiner Sammlung aufweist, dürfte ihn wohl aus einer
Kollation dieses Typs gewonnen haben. Zum achten Male be-
gegnet uns pud. in dem spurienreichen cod 421, der auch specL
enthält; pud. steht aber ziemlich weit von diesem entfernt nach
Tun und Vig, und vor dem zweiten Exemplar von ep. 81. Die
Quelle von 421 ist sonst in dieser Gegend 504, aus dem auch
Tur, geflossen sein dürfte; pud, steht aber nicht in 504. Immer-
hin darf man daran wohl die Vermutung knüpfen, daß der
Eintrittspunkt von pud, in die Cyprianische Überlieferung dem
von ^ect nicht allzufern liegt. Die Stellung des Spurium neben
IV in 91 wäre dann sekundär, wie die von idola neben X oder
von spect. neben ep. 2, und als das primäre wäre anzunehmen,
daß dasselbe einmal an den Schluß einer Sammlung gesetzt wäre,
wie alle anderen Spuria. Über Zeit und Ort dieses Anschlusses
würde dann das von spect. Gesagte zu wiederholen sein.^


1) LV Nr 106.

2) LV Nr 10.

3) Neuestens ist Monceauz (LV Nr 72 S. 97—112) für afrikanischen
Ursprung der Traktate spect., pud., d. l, m. eingetreten ; sie sind nach ihm
sicher nicht von Gyprian, aber von Schülern desselben in Afrika und bald
nach seinem Tode verfaßt.

4) Die zu ihm gehörige Literatur ist die zu spect. angefahrte; dazu
noch Matzinger, LV Nr 63

5) Nach Hartel p. LX steht pud. auch in dem cod Leyden, lat. fol.
106 aus s XI IL Herr de Yries, der mir einen Index dieser Hs. mitzu-
teilen so liebenswürdig war, hat davon nichts notiert.


214 ▼• Soden, Die Cyprianische BriefiBammluDg.

Pud. wird in der Literatur zweimal benutzt; beide Male nicht
als Cjprianiscb: von Zeno von Verona und im zweiten der von
Caspari edierten pelagianiscben Briefe.^

Die erste Ausgabe, die die Schrift enthält, ist die Daven-
triensis (s. oben S. 185), die jedenfalls einen cod vom Typ 91
benutzt hat Gravius und Pamelius erwähnen für ihn einige
Colner Hss^ die uns verloren gegangen sind (vgl. Hartel p. LX),
wenn nicht der in Exkurs III zu nennende cod des Katholischen
Gymnasiums eine derselben ist.

4. De laude martyrii.

Die Überlieferung dieses in Cyprianischen Hss. und Indices
73 mal bezeugten Traktats ist ziemlich verwickelt, aber es läßt
sich auch für ihn zeigen, daß er nicht von Anfang an einen Platz
im Corpus der Werke Cyprians gehabt hat.

Schon sehr frühe erscheint die Schrift an sachlich passen-
dem Platze, so daß man von hier aus ihre Echtheit zu verteidigen
geneigt werden würde, wenn die Überlieferung einigermaßen
einheitlich wäre. Aber bald finden wir sie neben ep. 6 (so in
Ch^ und im Urtyp 504 mit den ihm zugehörigen codd 504. 521.
522. 527. Dan. und den von ihm als Quelle abhängenden S3, 505
mit 505. 518. 537. 548. 523. 572. 524. 545. 502. 110, 5OI2. 5O62.
5262. 56O2, 539 mit 539. 566> schließlich 540, 590, wofür §14,1 die
Einzelnachweise zu suchen sind, also im ganzen 25 Bezeugungen);
bald nach ep. 37 (100 mit 100. 513. 520. 528. 578. 530. 531.
529. 546, 227 mit 576. 419, femer 569. 641. 571, 440. 200. 642;
alle diese 17 codd sind wohl miteinander verwandt, was aber bei
der z. T. starken Verkürzung ihrer Vorlagen ohne Textkollationen
nicht immer nachzuweisen ist); bald nach IX (234. 420, 233.
331. 4352, 581; der letzte enthält nur die Traktate, die 3 vorher-
gehenden gehören zum Typ 4, der sonst auf 504 zurückgeht,
die beiden ersten bilden den Typ 234, der durch chronologische
Ordnung ausgezeichnet ist). Über die in 7. 45. 82 gebotene
Stellung von d. l m, nach ep. 13 s. nachher.

Daß die Schrift an so verschiedene Plätze gebracht werden
konnte, zeigt deutlich, daß sie einen sachlich geeigneten ur-

1) S. Demmler. LV Nr 10. S. 11.

2) Vgl. oben § 7, 1. S. 41 tf.


KiEkurs II. Zur Überlieferang der Opera spuria. 215

sprünglich nicht gehabt hat. Die erste der drei eben mitge-
teilten Stellungen, die nach ep. 6, ist die älteste und bestbezeugte;
«ie ist die einzige, die sich auf einen ürtyp zurückf&hren läßt;
Oh darf hier wie auch sonst zu 504 gerechnet werden (s. oben
S. 109). Die zweite, nach ep. 37, ist zuerst in 100 bezeugt und
bangt mit einer für d. L m. überlieferten Adresse ad Moysen et
Maximum zusammen;^ 100 geht sonst in diesem Teil auf 80
zurück, und als eine Korrektur der sachlich nicht motivierten,
nachher zu besprechenden Stellung des Spurium in 80 würde
«ich die in 100 und Genossen am besten begreifen. Die dritte
Stellung, neben IX, ist vermutlich eine Korrektur der von 504,
neben 6; d. L m. war ein Traktat (richtiger eine Predigt) und
kein Brief, deshalb brachte ihn der sonst von 504 abhängige
Typ 4, dem die codd 233. 331. 4352 angeboren, neben IX, und
aus demselben Orunde handelten 234. 420. 581 ebenso. Wir
werden deshalb nur auf die Stellung in 504, neben ep. 6, kritisch
«inzugehen haben.

Zuvor erwähne ich noch 12 codd, in denen der Quellentyp,
aus dem ihre d. L m. enthaltende Partie stammt, nicht sicher zu
bestimmen ist. 252 mit den 4 codd 252. 255. 256. 580 bieten
d, L m. und vor ihm das Spurium adv, al, zwischen einer auf 45
und einer auf den uns nur verstümmelt erhaltenen Typ 221
zurückgehenden Strecke, vermutlich gehen die Spuria zusammen
mit der letzten irgendwie auf 20 zurück. Im cod 534 steht
d. L m. vor ep. 11 in einer aus der dritten oder späteren Vor-
lage dieses cod stammenden Partie; sie dürfte aus einem Typ
verkürzt sein, der d. L m. nach ep. 6 bot. Mit anderen Spuria
hat es 511 (511. 573) unter die Libelli gesetzt, da dieser Typ
die beiden Gattungen scheidet. In 536 scheint sein Platz nach
adv. o/. (nur ein aus sachlichen Gründen hierher gezogener Brief
steht dazwischen) letztlich auf 20 zurückzuführen zu sein. Mit
anderen Spuria ist d, l m. auch in 410. 565. 140. 532 ver-
bunden. Diese 12 Bezeugungen liefern also keine neuen Be-
zeugungstypen.

Als solche treten neben 504 nun nur noch die 3 anderen
ürtypen. In 45 stand d. L m, am Schluß der ganzen Sammlung,
wie die codd 55 ff bezeugen, wogegen die von 7, 45 und 82 ge-


1) über diese Adresse vgl. oben S. 126.


216 Y* Soden, Die Cyprianische Briefsammlong.

botene Stellung neben ep. 13 als eine Verbesserung anzusehen
ist (s. oben S. 75 f ). In 20 (20. 40. 575) steht d /. nu mit 2
anderen Spuria vermutlich römischen Ursprungs nach 10—39
und Yor 60— 51 ff, und zwar als drittes Glied dieser einge-
sprengten Spuriasammlung, deren Erscheinen hierselbst vielleicht
so erklärt werden darf, daß man vor 10 — 39 nichts einschieben
wollte, weil die Verbindung dieser Briefe mit den Traktaten alt
überliefert und unzerreißbar fest war, während vor der erst
in Rom gebildeten Sammlung der Corneliusbriefe ein natürlicher
Einschnitt entstanden war. In 80 (80. 320. 141) finden wir
d, l m. am Schluß eines alten Teiles nach den letzten Briefen
des Appendix 66 ff, 32. 20. 12, dessen erste Glieder schon früher
eingeordnet waren. Die Bezeugungen von d. l, m. in 45, 20, 80
lassen sich also zu einem Typ verbinden: d. l m» trat an den
Schluß der großen kursierenden Sammlungen.

So bleibt als letzte Frage nur die, ob 504 oder 45, 20, 80
das ursprüngliche bieten. Die Entscheidung kann nicht zweifel-
haft sein und verlangt keinen Beweis: 504 korrigiert die anderen.
Dies Urteil hat aber in der Überlieferung sogar noch eine be-
sondere Stütze: der alte cod 7 bietet die Traktate genau in der
Reihenfolge von 504, d. L m, aber wie 45. 82 nach ep. 13. Es
gab also ein Stadium in der Geschichte auch von 504, wo d. L
m. noch nicht neben ep. 6 einen festen Platz gewonnen hatte^
ein Stadium, das ja auch der Typ 1 erkennen läßt.

Nun ist d. L m. neben ep. 6 außer durch Gh schon durch
Lucifer Calaritanus bezeugt,^ sein Anschluß an die Cyprianische
Überlieferung also vor das Jahr 350 und ebenso sicher nach
Rom zu setzen, welches letztere die Stellung des Spuriums in
20 und 80 gewiß macht. ^

5. Äd Novaiianum.

Die handschriftliche Überlieferung dieser Streitschrift viel-
leicht des römischen Bischofs Sixtus 11.^ ist genau parallel der

1) S. § 16, 2 und früher.

2) d, L m, ist von Harnack (LV Nr 3G) für Novatian in Anspruch
genommen worden; die Zustimmung ist nicht allgemein, aber för echt hält-
es seitdem m. W. niemand mehr. Harnack bespricht auch schon seine
Überlieferung, soweit sie damals bekannt war.

3) Das hat Harnack, LV Nr 35, vorgetragen und L\ Nr 38 S.116-12(>
gegen Benson (LV Nr 5) verteidigt. Weyman ist der Hamackschen


Exkurs IL Zur Überliefemng der Opera sporia. 217

von pud, Sie steht in den codd des Typs 91 und in 641 und
zwar nach ep. 11, mit der sie inhaltlich Berührungen hat
(s. Harnack a. a. 0.). Dagegen steht sie nicht wie pttd. auch
im cod 421. Ihre Edition geht wie die von pud. auf die Daven-
triensis zurück. Ein altes Zeugnis ist bisher nicht bekannt
geworden. Im übrigen sei auf das zu pud. Gesagte verwiesen.

6. De rebaptismateA

Dieser interessante und bezüglich seiner Abfassung viel
diskutierte Traktat, den Nie. Rigaltius nach einem Reimser
cod, in dem das Spurium neben Cyprians ep. 74 stand, zum ersten
Mal herausgab,^ galt bis vor kurzem für handschriftlich nicht
mehr überliefert, da jener Reimser cod in einem großen Brand
▼emiclitet worden zu sein scheint, und ein Vaticauus, den
Labbe in seiner Ausgabe des liber de rebaptismate benutzt hat,
nicht mehr auffindbar ist. Nun hat Ernst ^ auf eine jüngere
Abschrift des veriorenen Remensis aufmerksam gemacht, den
cod Vat. Reg. lat. 324 (s XVI/XVII), der leider für eine bessere
Textherstellung jede Hilfe versagt. Ein älteres Zeugnis für den
Traktat ist nicht bekannt geworden; sein Verhältnis zu den
Ketzertaufstreitbriefen Cyprians hat zum letzten Mal Nelke
behandelt.^

7. Adversus aleatores.^

Diese von gelehrter Literatur formlich umstürmte Schrift
erscheint in den von uns betrachteten Cyprianhss. 34 mal. Von
diesen Bezeugungen ruhen mindestens 22 auf 80 als Urtyp (80.
320. 141, 505 mit 505. 518. 537. 548. 523. 572. 524. 545. 512.

These beigetreten (LV Nr 109), ebenso Krüger (Lit. Central- Bl. 1895, 39)
und Ehrhard (LV Nr 14 S. 423 ff). Jülicher (ThLZ XXI, 17—22), Funk
(TbQSch 189(5, 691—93), Bardenhewer (Patrol.^ S. 174). Lüdemann
(ThJB 1901 S. 304) haben widersprochen, Nelke (LV Nr 73) hält Come-
lios für den Verfasser, Monceaux (LV Nr 72 S. 87 ff) sieht in Afrika die
Heimat der Schrift. — Die Überlieferung scheint mir nach Rom zu führen.

1) Fehlt in Tabelle V, weil in den dort beschriebenen Hss. nicht bezeugt.

2) Eine kommentierte Spezialausgabe veranstaltete Routh, LV Nr 87.

3) LV Nr 18.

4) LV Nr 73.

5) über die in den Hss. schwankende Fassung des Titels vgl. die
Literatur, diese ist zuletzt zusammengestellt bei Krüger, LV Nr 52 S. 188 f.


218 ^^' Soden, Die Cyprianische Brie&ammlung.

610. 502. 5OI2. 5O62. ^2&i- ^602. 5292. ^^Go, dazu 534, der al.
wie 80 nach ep. 80 bietet, und 573, der es yermutlich aus 5OI2
empfangen, aber unter die Traktate gestellt bat). Außer in 80
steht das Spurium auch in, dem anderen Btjp 20, codd 20. 40.
575, über seine Stellung daselbst vgl. dasS. 216 zu seinem Nachbar
in 20, d, l. m., Gesagte. In ähnlicher Verbindung wie in 20,
nämlich vor d. l. m. und nicht weit nach 10 — 39, steht es in 252
(codd 252. 255. 256. 580). In 140 und 540 steht es nach adv,
Jud,y also sowohl 20 als 80 ähnlich. Die Quelle fUr 536 ist nicht
mehr zu bestimmen — es steht dort zwischen sptci. und ep. 2,
also sachlich verwandten Stücken. In dem fragmentarischen cod 57
(Hartel D) ist al. zwischen zwei echte Traktate, XIII und IV, ge-
raten, während wir es in 236 zwischen zwei Briefen, ep. 67 und
58, finden. Der Zusammenhang auch dieser codd mit 20 oder 80
kann aber nicht zweifelhaft sein, für 57 ist er textkritisch nach-
gewiesen (vgl. die neueren Ausgaben des Traktats).

Archetypen für al, in der Cyprianischen Überlieferung sind
demnach 20 und 80, die aber als Einheit gerechnet werden
können. Bieten sie doch beide a/. nach Jvd, und diese beiden
Spuria als erste Stücke eines nachher divergierenden Anhangs
pseudonymer Traktate, den beide Typen an den Schluß einer
Sammlung setzen. Näher dürfte wohl 80 hier die Form 20
kollationiert haben, d, l m., das in 20 auf al. folgt, übei^ehend,
weil er diese Schrift schon früher aufgenommen hatte; doch läßt
sich dies nicht nachweisen, die beiden Typen können auch von
einander unabhängig sein; das umgekehrte Verhältnis, 20 habe
80 kollationiert, kommt nicht in Betracht, weil 20 doch nicht
das Spurium vom Schluß der großen Sammlung hinter 10 — 39
gebracht haben kann. Jedenfalls darf man, da al. in 20 so-

weit vorn und vor d l m. steht, seinen Eintritt nicht erst in die
Jahrhunderte der codd 20. 40. 80 (VIIl/IX) setzen, sondern wird
vielmehr anzunehmen haben, daß derselbe sich etwa gleichzeitig
mit der Bildung der Briefteilsammlung 60—51 und mindestens
gleichzeitig mit der Aufnahme von d. l m, vollzogen hat. Als
seine Zeit wird damit der Anfang des IV. Jahrhunderts
sehr wahrscheinlich, als sein Ort ist Rom durch das ein-
heitliche Zeugnis der Überlieferung gewiß.

Andere Hss. für al sind: (1) cod München lat 16068 (s XII);
in ihm steht es zwischen einer Schrift Augustins und einer


ExkuTR II. Zur Überliefening der Opera spuria. 219

AlbuYins, ist als Cyprianiscb bezeichnet und textlich von 20 abhängig;
(2) cod Kopenhagen 1341 (s XII), der nach aL noch adv. Jud. ent-
hält und eine Kopie von 57 ist (vgl. über beide Miodonski,
LV Nr 66 S. 16 f.); (3) cod St. Florian XI 126 (s XIV), eine
Miszellensammlung.

Alte Zeugnisse ftir die Schrift sind bis jetzt nicht bekannt
geworden. Über die Ausgaben vgl. die Literatur.

8. De montibus Sina et Sion.

Auch die Überlieferung dieses altertümlichen Traktats ist
auf 20 und 80 zurückfQhrbar, die ihn beide in ihrem Spurien-
anhang 20 als erstes, 80 als drittes (vorher stehen die in 20
schon auf ep. 39 folgenden Schriften Jitd, und a/.) Stück bieten,
also * wiederum dieselbe Quelle benutzen.

Von den 66 Bezeugungen von mont, in Cjprianhss. gehen
folgende fraglos auf 20 zurück: 20. 40. 85. 327, 221 mit 221.
250, 223 mit 223, 252 mit 252. 255. 256. 580 (vermittelt durch
221), 224 mit 224. 225. 226. 510. 231, 4172, 534 (vermittelt durch
223), 200. 642 (Typ 91), 125, also 21 codd. Sichere Deszendenten
von 80 sind: 80. 320. 141, 505 mit 505. 518. 537. 548. 523. 572.
524. 545. 512. 502. 110. 5OI2. 5062- 5262- 5602- 5292- 5462, 540,
573 (vermittelt durch 50 12; 573 stellt mont. wie die anderen
Spuria unter die Traktate); aus 80 ist mont auch in einen
Spezialanhang des cod 504 (der Typ 504 teilt ihn nicht) über-
gegangen und von hier aus nachweislich oder wahrscheinlich
(vgL § 14, 1) in: 120. 233. 4352, 234. 420, 539. 566, 410. 421.
435i, 590 (Typ 1), zusammen 34 codd. — Für die anderen 11 codd
ist die Quelle von mont nicht sicher zu bestimmen: als zweites
unter 5 Spuria erscheint es bei der Traktatesammlung in den 7 codd
des in den Briefen von 20 abhängenden Typs 222 (222. 230. 251.
o69i 641. 571. 322), der es jedenfalls nicht aus einer besseren
Quelle als 20/80 hat. Vermutlich aus 20 stammt es in 565, wo
ihm einige in 20 nicht weit entfernt überlieferte Briefe (darunter
ep. 75| die nur in 20 selbständig überliefert ist), vorangehen, ver-
mutlich aus 80 (vielleicht durch Vermittlung von 504) in 536.
In 58 hat es eine spätere Hand an den Anfang des cod ge-
schrieben. Ganz singulär bietet 83 die Schrift zwischen zwei
echten Libelli, XIII und IX, was aber so zu erklären ist, daß 83,
bezw. eine seiner Vorlagen, mont, als einen Traktat an den SchluB


220 V. SodeD, Die Cyprianische Brie&ammluDg.

der Traktatesammlimg bringen wollte, zu der er die Spruch-
kompendien IX und III nicht mehr rechnete.

20/80 sind damit einwandfrei als der Archetyp dieses Spu-
rium erwiesen. Damit ist sein Eintritt in die Cyprianische Über-
lieferung örtlich sicher fixiert — Rom — , zeitlich bleibt ein
weiterer Spielraum, da es zwar am Schluß von 20/80 steht —
also nicht sicher ist, wie lange vorher diese Typen schon fertig
waren — , andererseits aber am Anfang des Schlußteils — wes-
halb das Jahrhundert der codd, VllI/lX, anzunehmen, wohl bereits
eine zu späte Datierung ist.

Rom als Ort für mont aufgewiesen zu haben, ist deshalb be-
sonders wichtig, weil mont. höchst wahrscheinlich afrikanischer
Herkunft und älter als Cyprian ist; * in Afrika — das gilt es hier
zu lernen — konnten also keine Spuria in die Cyprianische Über-
lieferang eindringen.

Ein Zeugnis für mont, ist eine andere pseudocyprianische
Schrift, depascha computus,'^ — In den Ausgaben erscheint mont.
seit der princeps, also durchgängig, unter' die Spuria stellte es
Erasmus.

9. Ad Vigilium episcopum de Judaica incredulitate.

Der Archetypus flir diesen Traktat in der Cyprianischen
Überlieferung ist 80. Von 80 ging er über in 80. 320. I4I2,
5OI2. 5O62. 5262. 56O2. 523. 524. 545. 502 (Typ 505); ferner in
den cod 504 und von ihm aus in 233. 331. 4352, 591 (vermittelt
durch 233), 110 (vermittelt durch 233. 331), 234 mit 234. 420,
410, 421, 565, 536, 540, 590; also im ganzen 24 Bezeugungen.
Für den Typ 511 (cod 511. 573. 57O2) ist die Quelle verdeckt,
weil dieser Vig. unter die Traktate stellt, indirekt geht er wohl
auch auf 80 zurück; ebenso wohl die erste Abschrift des Spu-
rium in 141, die vor ep. 13. Jud,^ coena geraten ist.

Außer in diesen 28 Cyprianhss. steht Vig. im cod Leyden
lat. fol. 108 und zwar ganz ähnlich wie in 141| : coena, Vig.^
13. Jud,


1) Harnack, LG I S. 719 und LV Nr 38 S. 135—147, besonders 146 f.
Dort ist auch die übrige Literatur angefahrt.

2) Harnack, a. a. 0. S. 145 f.


Exkurs II. Zur Überlieferung der Opera spuria. 221

In 80 finden wir es in folgender Umgebung: Jud,^ al., montf
Vig.y vita, resurr., coena, or. L II, passio. Man erkennt deutlich
die Geschichte dieses Anhangs. Sie hat zwei Stadien. Das ältere
reicht bis Vig,, an das dann die vita, ein deutliches Schlußsignal,
angeschlossen wurde. Damit ist gegeben: .Vig. ist inRom und
zwar vor s IX, denn es steht im älteren Teil des An-
hanges von 80, in die Gyprianische Überlieferung ein-
getreten.

Die Ed. Baluziana benutzte einen uns verlorenen Reimser
cod. Über die literaturgeschichtliche Bedeutung der Schrift vgl.
Hartel p. LXII, Harnack, LG I S. 719 u. a.

10. Adversus Judaeos.

Die Überlieferung dieses vermutlich auch dem Novatian oder
seinem Kreis zuzuweisenden Traktats^ ist enge mit der von al.
verknüpft. Vor al. steht er in 20 und 80, ist also wohl mit oder
nicht lange vor demselben jedenfalls auch in Rom in die Über-
lieferung Cyprians eingetreten. Außerdem ist er aber noch in
Ch bezeugt, wo man ihn zwischen der römischen ep. 30 und
der römischen Comeliussammlung 60 — 51 findet Damit ist
als Zeit seines Eintrittes die erste Hälfte des IV. Jahr-
hunderts und als Ort Rom gesichert. Im übrigen, besonders
in Bezug auf das Verhältnis von 20 und 80, kann ich auf das
zu al. Gesagte verweisen und brauche hier nur noch zu zeigen,
daß alle Cypriaucodd, die Jud, bieten, damit auf 20 oder 80
zurückgehen.

Von 20 sind nur abhängig 20. 40. 575, die anderen 42 codd
gehören zu 80: 80. 320, 140, 505 mit 505. 518. 537. 548. 523. 572.
524. 545. 610. 502. 5OI2. 5O62. 5262- 56O2, 540 direkt; vermittelt
durch 5OI2: 511 mit 511. 573. Ferner eine bedeutende Zahl von
codd, die um des gleichartigen Inhalts willen Jud. zu Vig. ziehen,
mit welch letzterem sie durch 504 auf 80 zurückgehen, vielleicht
stand auch Jud. einmal in 504 oder einem Bruder: 120. 233. 4352,
234, 110, 410, 565, 536; zu dieser Gruppe gehören vielleicht
auch die Vertreter des Typs 100 und seine Verwandten: 100.
513. 520. 528. 578. 530. 531.529. 546, 576, 534; schließlich werden

1) Landgraf, LV Nr 56, Harnack, LV Nr 38 S. 12ü— 135, ebenda
i. weitere Literatur.


222 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

101, 141, 236, die Jvd. nach ep. 13 bieten, auch mit 80 zu ver-
binden sein. — Auch in den Nicht-Cypriancodd Leyden lat. foL lOS
(enthält Jud. zweimal, s. oben S. 220) und Kopenhagen 1341 (s.
oben S. 219) wird dieselbe Quelle fließen.

11. Oratio L IL

Die beiden Gebete stammen zweifellos von einem Verfasser ^
und es kann nur ein Zufall oder eine Folge des schlechthin un-
bedeutenden Inhalts von or. I sein, wenn or. II in einem Zweige
der Überlieferung (nur in einem solchen) allein erscheint

Der Archetypus ist wieder 20/80. Von 20 hängen ab: 40
(vac. 20), 85. 327, 222 mit 222. 230. 251. 569. 641 (om. (yr. II).
571, außerdem 125. Für 536 und den aus stark verkürzten Vor-
lagen stammenden ersten Teil von 539 (codd 539. 56ö) ist die
Quelle ohne Textprüfung nicht mehr zu bestimmen; 539 bietet
übrigens nur or. I — dies ganz sicher nur eine Verstümmelung,
or. I steht in 539 vor dem Einsatz einer neuen Vorlage (s. Ta-
belle IV). — Zu 80 gehören 80. 320. 141.

Die nur or. II bietenden codd hängen zum größten Teil nach-
weislich miteinander zusammen. Es sind 82 (hier steht or. //
sogar zweimal), 100 mit 100. 513. 520. 528. 578. 530. 531. 533.
529. 546; mit 100 verwandt: 576. 419 (Typ 227), 534 (Typ 224); aus
100 als Quelle geflossen: 511 mit 511. 573. 5702- — Ob diese
Gruppe auf 20 oder 80 zurückzuführen ist, wird sich erst nach
Veröffentlichung des Textes von 80 (der bei Hartel fehlt) ent-
scheiden lassen.

Die Angliederung der orationes an das Cyprianische Corpus
hat also in Rom circa in s VI/VU — sie stehen im zweiten Teil
des Anhanges von 20/80 — stattgefunden.

Die oratio II steht auch im cod Veronensis X 8 (s VIII) unter
Schriften Augustins, aber als sancii Cypriani (Hartel p. LXIV);
im cod Paris, Bibl. Mazarin 513 (s XlID, einer Sammlung von
Gebeten, erscheint auch eines Ä Cypriani\ wie es lautet und ob es
mit einer der beiden orationes — wie zu vermuten — identisch
ist, ist noch nicht bekannt.


1) So urteilt auch Ilarnack, der LV Nr 37 den gallifichen Dichter
Cyprian als Verfasser sehr wahrscheinlich zu machen weiß ; die Verwechse-
lung der heiden gleichen Namen würde ja auch die Unterschiebung am
leichtesten erklären.


Exkurs IL Zur Cberliefening der Opera spuria. 223

12. De duodecim abusivis saeculi.

Diese von Hinkmar zum ersten Mal bezeugte \ in unzähligen
Hss. überlieferte Schrift ist auch in 14 Cypriancodd gedrungen.
Dieselben lassen sich zwar gruppieren, aber nicht auf einen Punkt
zurückführen. Als erstes Stück einiger unter die Traktate ge-
stellter Spuria erscheint sie in 222 und 322, femer einzeln unter den
Traktaten zwischen XI und Vlli in 47 und seiner Abschrift, 75,
und nach lli in 511 mit 511. 573. Am Schluß größerer Brief-
sammlungen fiaden wir sie in 233 (Typ 4), weiter nach poen. in
einigen zum Typ 505 gehörenden codd: 5OI2. 5062- ^^^2- 5602-
524, ebenso in 591, und mitten unter den Briefen am Schluß
einer Vorlage in 110. — Zum ersten Mal taucht die Schrift
also im IX. Jahrhundert (cod 47) in der Cyprianischen Über-
lieferung auf.

Von anderen Hss., in denen abus. überliefert ist (z. T. für
sich allein, meist in Miszellensammlungen), sind mir folgende
bekannt geworden (in einigen codd steht aber nicht die ganze
Abhandlung, sondern nur der Index der abusiva): Bamberg,
Kgl. Bibl. lat 1602 (s XV); Berlin, Kgl. Bibl. Ms. Phillipps 1691
(8 XII); Cöln, Erzbischöfl. Bibl. 173 (s XII); Erfurt Amplon.
Bibl. 0 32 (sXII), Q 145 (sXIV); Erlangen, Univ. Bibl. 237
(s XI/XU); Giessen, Univ. Bibl. 705 (sXVI): Göttingen, Univ.
Bibl. Theol. 94 (s XV); Kiel, üniv. Bibl. 239 M 2; Liegnitz,
Petro-Paulin. Kirch. Bibl. V. 26f Magdeburg, Domgymnasium
203; Metz, Stadtbibl. 138 (s XI); München, Kgl. Bibl. lat. 3S01
(s XV), 5914 (s XV), 8439 (s XV), 14738 (s X/Xl), 15184 (a 1481),
15613 (sXIV/XV), 17545 (s XV), 18239 (s XV), 23795 (a 1475);
Wien, Hofb. lat 1010 (s XI), 4237 (s XV), 4560 (a 1479);
Bern, Bongarsische Bibl. 425 (s IX/X), 618 (s XI XII); Ein-
siedeln, Klosterbibl. 196 (s XII, nur der Index); St Gallen,
Stiftsbibl. 277 (s IX), 570 (s IX), 927 (a 1435); Warschau,
S- Paul. Mon. 518, Univ. IV Q 52; Monte Cassino lat 230
(s IX/X); Alenijon 16 (s XII); Cambrai 204 (s X); Douai
228 (s XII); Montpellier, Ecole de Med. 93 (s XII), 540 (s Xll);
St Omer 108 (s XII), 267 (s IX); Paris, Nat lat 1652
(s. XV), 2155 (s XIV), 2496 (s XV), 2622 (s XV), 10S40, 12270,
14497, 18095 (s X); Troyes 177 (s XII), 55S (s XIl/XIll), 637

1) Harnack, LQ I S. 720.


224 ^* Soden, Die Cjprianische BriefBammlang.

(s XII); London, BriL Mus. Harl. 3001 (s XI), Royal 8 F XIV
(8 XIV); Oxford, Bodl. Land. Mise. 181 (s XIV), 350 (s XI),
Canon, lai 93 (s XV), Canon. Patr. lat. 43 (s XV), 49 (s XU),
Rawlinson A 273 (s XIV, Index), B 88 (s XVII, Index), C 72
(s XIV, Index), Hatton lai 115 (s ?), New ColL 140 (s XIII),
286 (s XV), St. John Baptiste Coli. 98 (s XIV), 200 (s XIII),
Jesus Coli. 3 (s XI), s. femer Corpus Christi CoIL 193 (s XIV,
de XII uiilitatibus), — Excerpte aus äbua. findet man: Berlin,
Phillipps 1741 (s X); Erfurt, Amplon. Q 104. — Eben ver-
lorenen codex der Abtei Lobbes erwähnt der yon Onaont^
publizierte Katalog.

13. De singularitate clericorum.

Dem, was Harnack^ über die Überlieferung dieser Schrift
ausgeführt hat, kann ich nur die Nennung noch zweier Hss.
hinzufügen: den Typ 224 (Hartel, Harnack q) als dritte Vor-
lage kollationierend, gewann auch noch 641 dies Spurium. Als Au-
gustinisch begegnet es in cod Wien 4560 (a 1479). — Harnacks
Q heißt bei mir 224, q^ 225, q^ 226, Q^ 510, s 417, s2 534,
t 231. Die anderen von Harnack genannten codd (Wien* 1064,
Venedig 42—48, Chartres 205, Paris, Nai 13331, Maz. 641)
sind keine Cyprianhss. — Eine von Harnack nicht erwähnte
Spezialausgabe dieses Spurium mit franzosischer Übersetzung
und ausführlicher Einleitung erschien 1718 zu Paris; der Heraus-
geber nennt sich nicht.

14. De duplici martyrio.

Dieser Traktat ist eine Fäl^hung des Erasmus, die in
dessen Cyprian-Ausgabe von 1530 zum ersten Mal erschien.^

15. De pascha comptitus.

Dies nach eigenem Zeugnis im Jahre 242/3 p. C. geschriebene
und dem Cyprian beigelegte Werk findet sich heute m. W. in
keiner eigentlichen Cyprianhs. In dem in der Oxforder Ausgabe
noch benutzten, uns verlorenen Reimser cod 133 (s IX) war es


1) LY Nr 74 S. 13.

2) LV Nr 41 S. 3—7.

3) S. oben S. ISO.


Exkurs II. Zur Oberlieferung der Opera spuria. 225

bezeichnet als Oaecün Cypriani de pascha compotus, während es
im cod London, Brit. Mus. Cotton. CaL A XVI (s IX), expositio
bissexH heißfc, und der Name Cyprians nicht erscheint. Über das
Verhältnis der beiden Rezensionen, die diese codd repräsentieren,
bat Hufmayr gehandelt.^

16. Epistula: Donatus Cypriano.

Mich dünken die bereits oben S. 203 zitierten Ausführungen
von Goetz schlechthin überzeugend^ daß die unter obigem Titel
erhaltenen Zeilen, die für sich genommen ganz wertlos sind —
man halte sie denn mit Pamelius für ein Fragment — , der alte
Anfang von dem sog. Traktat I {ad Donatum) sind. I ist, was
auch ohnedies deutlich zu Tage tritt, seiner literarischen Form
nach weder ein Traktat, noch ein Brief, sondern ein Gespräch
(s. Goetz a. a. 0.}. Ich vermag Goetz' geistreiche Kombination
nicht mit neuen inneren Gründen zu stützen, aber ich kann den
einzigen Einwand, den man ihr machen könnte, widerlegen. Die
Überlieferung scheint nämlich zu widersprechen: nur die codd
20. 40 bieten jene Worte als Anfang von l.^ Aber ist es schon
an sich schwer denkbar, daß das Mittelalter einen Vorläufer von
Goetz gehabt haben sollte, so fällt das Gewicht dieses Über-
lieferungsbestandes ToUends dahin, wenn man sich erinnert, daß
so gut wie alle in der Überlieferung von 20 abhängigen Typen
and codd mit diesem verbunden sind durch 85, d. h. auf ein
Exemplar zurückgehen, daß von 20 nur den zweiten Teil (von
ep. 60 an) bot! Der einzige cod, dem auch 20-erster Teil vor-
lag, 575 (Oxford), läßt gerade I — wenigstens an der richtigen
Stelle, die andere ist noch nicht untersucht — vermissen, zeugt
also nicht gegen die Goetzsche Hypothese. Weiter rufe man sich
zurück, daß uns von A^ =» 45 auch die Traktatesammlung fehlt,
daß I im alten cod 7 erst von c. 8 ab vorhanden ist. Daß die übrige
Überlieferung, soweit sie bekannt ist,^ die nicht von Cyprian


1) LV Nr 50, vgl. auch Salmon, LV Nr 89, und Harnack, LV
Nr 38 S. 145 f.

2) Genaueres bei Goetz a. a. 0.

3) Und das ist NB. nur ein sehr kleiner Teil von ihr; wer weiß, ob

sieh unter den jüngeren codd nicht noch einige finden, die den alten An-

fiuig bieten.

Texte u. Cntersuchao^en. N. F. X, 3. 15


226 ^* Soden, Die Gyprianische Briefsammlung.

herrührenden Worte kupierte, ist begreiflich; keine heilige Über-
lieferung ist pietätvoll gegen das, was nicht erbaut

Der cod Gambronensis, in dem Pamelius diese epistola Donati
noch gefunden hatte, ist leider verschollen.^

17. Epistula Cornelii papae ad Cyprianum,

Diese «grobe Fälschung"^ erschien zuerst in der Editio
Baluziana. Die beiden dort benutzten^ aber leider nicht näher
beschriebenen codd sind verschollen. Von den erhaltenen codd
bieten sie nur 331 und 435, der erste nach ep. 51, dem letzten
Brief an Cornelius im codex, der andere am Schluß seiner
Sammlung. Die Stellung in 331 ist natürlich sekundär, während
die epistula in 435 ganz natürlich als letztes Stück der Sammlung
erscheint. Auf eine dritte Hs., eine Abschrift des verlorenen
Remensis, den cod Vat. Reg. lat 324 (s. XVI), macht Ernst
aufmerksam.^ Bisher unbekannt ist der cod Grenoble 473 (s XII),
der in einer Sammlung meist falscher Dekretalen auch diesen
Brief enthält, und der cod v. Soden 141 (Oxford), auf dessen
erstes, nicht numeriertes Blatt eine spätere Hand den Brief
schrieb; eine dritte strich ihn durch und setzte eine längere Aus-
flihrungj daß er unecht sei, daneben.

18. Epistula ad pl ehern Carthaginis,

Für diese bedeutend geschicktere und wohl ziemlich alte
Fälschung ist der einzige Zeuge der cod 421 (Hartel Z), nach
dem sie Baluzius zum erstenmal herausgegeben hat. Sie steht
dort mitten zwischen echten Briefen, noch ziemlich weit vom
Ende des cod, ein Zeichen, daß sie bedeutend älter ist als
dieser. — Vgl. über die Entstehung dieses Briefes Mercati, LV
Nr 65.^

19. Epistula ad Turasium.

Dieses umfangreiche Schreiben kann nicht ganz jung sein
Seine Überlieferung geht auf den Typ 504 zurück, von dem es

1) Chapman hat sich um seinen Verbleib leider vergeblich bemflht,
LV Nr 7.

2) Harnack, LG I S. 720.

3) LV Nr 18.

4) Der Aufsatz, den Ebrhard, LV Nr 14 S. 470, erwähnt, ist mir
leider nicht zugänglich geworden.


Exkurs II. Zar Oberlieferang der Opera spuria. 227

in 9 codd übergiog: 504. 521. 522. 527. Dan., 539 mit 539. 566,
421, 590. In 504 steht es nach specL und mit diesem nach
einem alten Sammlungsschluß, ep. 62. Der Brief ist wie die
-vorigen zum erstenmal von Baluzius ediert, der die codd 539
und 421 benutzte. Er erscheint auch in Ausgaben und codd

des Hieronymus; von den letzteren nenne ich cod München lat.
7947 (s. XII) und Paris, Arsenal 238 (s. XV), in denen unser
Brief aber ausdrücklich als Cypriani bezeichnet ist In einem
verlorenen cod der Abtei von Lobbes stand er vor Werken
Augustins, Bufins und anderer.^

20. Die carmina Cypriani.

Ich beschränke mich hier auf die Nennung von Hss. und
verweise auf die Harnack, LG I S. 721, und in Peipers Ausgabe
von Gjprianus Oallus (Wien 1891) gegebene Lit.eratur.

In eigentlichen Cjprianhss. ist am häufigsten das carmen de
pascha (Hartel p. 305). Es läßt sich bis auf den Urtjp 20
zurückverfolgen, der es etwa gleichzeitig mit den orationes und
der coena aufgenommen haben mag. Aus ihm haben es wohl
folgende 16 codd: 20. 40, 85. 327, 222. 322, 575, öOlj. 5062- 5262,
255, 511 mit 511. 573. 5702, ^36, 125, wie sich bei den meisten
direkt nachweisen läßt; man vgl. darüber bei coena und or. IL
Ferner notiere ich noch 7 codd, die es in Sammlungen religiöser
Gedichte oder ähnlichen Zusammenhängen bieten, z. T. unter der
Überschrift de ligno crucis oder de arbore saliUis: München 5395
(8 XV); Wien 3279 (XIV); Neapel, Borb. 267 (s XV); Ravenna
146 (s XV); St. Omer 115; Paris, Maz. 3896 (s XVI); Cam-
bridge^ Univ. Hh I 8 (s XV). — Altere Ausgaben sind 1502 zu
Venedig und 1517 zu Paris erschienen.

Ebenso frühe wie das eben besprochene trat das carmen
de resurrecttone mortuorum (Hartel p. 308) in die Corpora
Cjpriani ein, fand aber nicht so weite Verbreitung. Es steht
nur in 80 (Hartel T) und seinen Dubletten, 141. 320, im zweiten
Teil des Spurienanhangs, ferner in den Brüdern 11 (Hartel W)
und 41 vor den Libelli und ähnlich im cod 42, schließlich im
cod 57 (Hartel D, über ihn s. auch Peiper, a. a. 0. p. VII, und
die dort angeführte Literatur). Der cod London, Brit Mus. HarL

1) Vgl Omont. LV Nr 74 S. 12.

15*


228 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

3685 (s XV), bietet es in einer Sammlang anderer poemata. Vgl.
über das Gedicht Harte 1 p. LXVII f.

Die codd, die die Oenesisy Sodoma, de Jona oder versus ad
senatorem etc. enthalten [Wien 16 (s IX), Laon 273 (s IX), 279
(sIX), Paris 2772 (sX), 2832 (s IX), 8321 (sXV), 14758 (sXUI),
Leyden Voss. Q 86 (s IX), Rom Vat. Reg. 116 (s IX, von Soden 50)],
sind bereits von Peiper, der diese Gedichte nach Hartel edierte,
benutzt und beschrieben. Ich kann ftir Sodoma und Genesis
noch den cod Toulouse 809 (s XVIII) und für ad senatorem den
Oxforder cod y. Soden 141, der das Gedicht als eine Beigabe
anderer Hand auf seinem ersten nicht numerierten Blatt bietet,
hinzufügen. — Über die Ausgaben s. Peiper.

Ch/priani versus de passione Christi sind notiert für den cod
München 15774 (s XV). Ein, wie es scheint, bisher unbekanntes
Carmen Gypriani steht auch im cod Perugia 657 (s XV), ine:
quisquis ades mediisque subis iam limina templi . . .

Carmina Cy^priani finden sich auch in der Sammlung geist-
licher Gedichte des cod Paris 1153 (s. IX); die Einsseltitel sind
mir nicht bekannt.

Über die carmina über Cyprian, die mitten in den cod 55
(Hartel P) geraten sind, s. Hartel p. XXXI N. Das eine be-
schreibt qualiter sanctorum martyrum Gypriani^ SperaHy Pantakonis
reliquiae Lugdunum adeptae sint, das andere ist das bekannte Ge-
dicht des Prudentius I^nica terra tulü etc. Dieselben Stücke er-
öffnen den nach 55 korrigierten Bruder von 80, 141 — eine neue
Bestätigung für das S. 100 f Ausgeführte.

Von Hartel nicht in seine Ausgabe aufgenommen sind
folgende Schriften:^

21. Exhortatio de poenitentia.

Dies erstmals von Trombelli 1751 herausgegebene, von
ihm noch als echt verteidigte, neuerdings von Wunderer^ und
Miodonski^ edierte Spurium erscheint in 7 der mir bekannten
Cypriancodd, von denen 6 (5012- 5062. ^^^2. 5602* 524. 545) eine

1) Ich gehe nur noch auf solche Spuria ein, die in eigentlichen Cy-
priancodd vorkommen, oder zu deren Überlieferung ich neues Material
bieten kann; im übrigen vgl. Harnack, LG I S. 722 f:

2) LV Nr 119.

3) LV Nr 68.


Exkurs IT. Zur Cberlieferang der Opeiu sporia. 229

auch sonst erkennbare Untergruppe des Typs 305 bilden, mit
der der siebente, 591, verwandt ist Die Schrift steht dort vor
abus. (s. o.) und nach ep. 75, die ihrerseits einen aus Kollation
der Btjpen hervorgegangenen Teil des Typs schließt Trom-

belli benutzte noch zwei Bologneser fiss., die mir aber nicht be-
kannt geworden sind.

Andere Hss. des Traktats sind München 3586 (s XV, hier
als Amhrosii bezeichnet), und Paris, Mazarin 550 (von Miodoi'iski
kollationiert).

Ein Traktat gleichen Titels und als Cypriani bezeichnet,
aber anderen Anfangs ist notiert für die codd Ronen i3S9 (s XII)
und London, Br. M. Cotton Vesp. E III (s XII), ine.: quicumque
in Christi mysteriis proficitis, ^ wahrend die sermones de poenitentia
in den codd Laon 195 (s XIII, ine: quae esset vera) und 281
(s IX, ine: misericordiam usqtie) nicht den Namen Gyprians f&hren.

22. Rufini expositio de symbolo.

Diese Schrift erscheint in 2 codd des Typs 224, nämlich
325. 517, und in dem augenscheinlich ihnen verwandten 350 und
Index Bec, in allen 4 am Schluß der durch ep. 63. 58 ver-
mehrten Traktatesammlung. Außerdem finden wir sie vereinzelt
in den Spuriaanhängen von 320, 233, 420. — Mit Cyprian-
schriften ist sie ferner in folgenden in Exkurs III zu bespre-
chenden codd vereinigt: Metz 531 (s XI), Wolfenbüttel, Heimst
531 (s Xni), Arras 831 (s XII), Charleville 212 (s XII), Valen-
ciennes 146 (s XII).

23. De revelatione capitis b. Joannis baptistae.

«

Diese Erzählung findet «ich in den codd 224. 225. 226, die
unter sich Dubletten sind, am Schluß der Sammlung. Sie steht
dort nicht als Cyprianisch. Da 224 oder ein Bruder von ihm

1) Es ist die von Zahn (LV Nr 120 S.SO ff) übersetzte „Buße" des
Cyprianus Antiochenus, der mit dem karthagischen frühe verwechselt
worden ist. Der Rouener cod ist zweifellos die von Martine und Du-
rand benutzte Hs., die Londoner lag wohl Fell vor (vgl. Zahn S. IS);
den beiden anderen von Fell kollationierten IIss. bin ich nicht begegnet
(cf. Fell, App. S. 54). Vgl. Über die Überlieferung der Antiochenusliteratur
Zahn S. 18 und die dort gegebenen Nachweise. Es wäre zu untersuchen,
ob das oben 8. 181 A. angeführte Nicetasscholion vielleicht auch mit dieser
Schrift zusammenhängt; Anklänge finden sich besonders zu Zahn S. oHf.


230 ^' Soden, Die Cyprianiscbe Briefsammlung.

der Editio princeps zugrunde lag, kam sie in die Cyprianaasgaben;
die Geschichte ihrer Ausschließung aus den echten Werken
8. § 19. — Die codd Lille 449 (s XII) und Auxerre 127 (s XU)
enthalten ebenfalls das Schriftchen, beide ohne den Namen
Cjprians, als ein Stück eines Passionars (der cod Auxerre in an-
scheinend gekürzter Fassung, ine: Temportbus Mareiani et VaUn-
Hniani),

24. Coena Cypriani,

Die Überlieferung dieses Yon Harnack dem gallischen
Dichter Gyprian^ vindizierten, f&r die Kanonsgeschichte nicht wert-
losen Gedichtes ist enge, aber nicht durchgängig mit der von
oratio I. II (S. 222) verbunden. Wie diese geht sie auf 20/80
als Archetjrpus zurück. Von 20 hängen ab: 40 (vac. 20). 85. 327,
536, 125, von 80: 80. 320. 141, 504, 610, 234 mit 234. 420, 540.
Unbestimmbar sind wie bei or. /. // auch hier Typ 100 und
seine Verwandten: 100. 513. 528. 578. 530. 531. 529. 546, 227.
576, 534, femer 82, 120, 511 mit 511. 573. 5702, 110, 410, 305,
222. 322, 250. — Über das Verhältnis von 20 und 80 vergleiche
bei or. I. IL Die Tatsache, daß 20 or. L IT vor der coenct, 80
sie nach derselben bietet, beweist, daß die orationes und die
coena ungefähr gleichzeitig in die Cyprianische Überlieferung
eingetreten sind. Ihre Trennung in der Überlieferung — die
codd 120. 250. 504. 227. 234. 420. 610. 110. 410. 540. 305 bieten
nur die coena, die codd 230. 251. 569. 641. 571. 539. 566. 520.
419 nur die orationes oder nur or. II — dürfte z. T. auf Ver-
stümmelung (so besonders in der zweiten Reihe, wo es sich bei
einigen Gliedern zeigen läßt), z. T. auch auf Auswahl (so be-
sonders in der ersten Reihe, die coena interessierte als ein bibli-
sches Namenlexikon) beruhen.

Die coena ist außer in diesen 35 Cyprianhss. noch in folgen-
den 18 codd zu finden: Hannover, Kgl. Bibl. 28; Metz 138 (s XI)
München lat 2689 (s XIV, a Mauro redücta); Einsiedeln 36 (sXI/XII)
St. Gallen 293 (s XV), 692 (s XV), 972b (a 1453), 1035 (s XV
in deutscher Sprache); Leyden lat. fol. 108 (s XIII, zweimal)
Ivrea 24 (s X); Subiaco 62 (s XIV); Grenoble 265 (s XII)
Paris, Nat. lat. 2621 (s XII), 5134 (s XIII), 6186 (s XVI)


1) Harnack, LV Nr 37, ferner LV Nr 2S.


Exkai'B II. Zur Überlieferang der Opera sporia. 231

Cambridge, Univ. Kk I 3 (a 1557, in englischer Übersetzung
des Bischofs Watson Ton Lincoln); Oxford, St. John Bapt. ColL
17 (a 1110), Corp. Chr. Coli. 86 (s XIV).

£ine Spezialausgabe der coena in der Redaktion per quendam
MUurtimi?) erschien 1644 zu Leipzig. In 504 und sehr vielen
anderen codd sind neben der Schrift selbst versictUi Dni Johannis
de coena Cypriani überliefert.

25. Miszellen.

Zu den Cyprianischen Pseudepigraphen gehören auch ver-
schiedene in den Hss. meist als sermones bezeichnete Stücke,
vornehmlich solche über die Jungfrau Maria. Man findet deren
in cod V. Soden 225 (am Schluß, singulare Beigabe dieser zum
Typ 224 gehörenden Hs., Titel s. Hartel p. LVIII), femer
München 21227 (s X/XI, Titel nicht bekannt), Wolfenbüttel,
Helmsi 531 (s XIIT, Titel unbekannt), München 3739 (s IX,
S. Cypriani ceniesima de martyrilms und sermo de sexagesima),
27029 (a 1428, liber vicesimus), Würzburg 33 (s IX, sermo de
seocagesimci)^ London, Br. M. Add. 16608 (s XIV, ine: lego et
inteüigOj maria virgo . . ,, s. auch nachher). — Ins französische
übersetzte Predigten Cypriani über Geburt und Beschneidung
Christi enthält der cod Escurial f IV 20 (s XVI).

Einen sermo sancti Cypriani episcopi de voluntate dei (ine:
quis fecerit voluntaiem dei) veröffentlichte nach dem cod Ein-
siedeln 281 (s VIII/IX) Caspari (LV Nr 6), ohne ihn zu
untersuchen. Dasselbe Stück habe ich auch im cod London,
Br. M. Add. 16608 (s XIV), gefunden, überschrieben: Cypriani
ad Donatum episttda XXV IL

Seereta Cypriani (Harnack, LG I S. 723) stehen im cod
Paris, St. Genev. 1352 (s XV), und Oxford, Bodl. Digb. 30 (sXV);
der erstere bietet in einer Sammlung von Beschwörungen auch
einen Exorcismus Cyprians. — Hierher gehört wohl auch der
cod Oxford, Queens Coli. 188, der medizinische Zauberformeln
unter dem Namen Cyprians enthalt.

In dem großen Passionar, cod Ronen 1389 (s XII), stehen
nacheinander: conversio S, Justinae et S, Cypriani, S. Ct/priani de
poeniteniia (s. oben S. 228 f), passio & Cypriani episcopi et S. Justinae
virginis; das letzte Stück findet man auch im Passionar Bourg 5'i


232 ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

(s Xni) und vielen anderen Hss. — Über diese zum Magus Cy-
prianus gehörige Literatur s. oben S. 229 A. 1.

Die passio Cornelü^ als Zeugnis für die Cjrprianischen Briefe
bemerkenswert (Harnack, LG I S. 714), hat auch in einer
Cyprianhs. Aufnahme gefunden, v. Soden 325 (Typ 224), wo sie
vor der vita Cypriani steht.

26. Anhang zu Exkurs II: Die Überlieferung der vita

und der passio Cypriani.

Es lag nahe, Cypriancodd durch die Beigabe der vita des
Pontius und der acta proconsularia (passio) auszustatten«

1. Die vita erscheint am Schluß der Sammlung schon in Ch,
dann wieder in 80 nach einigen älteren Spuria. Auf 80 scheinen
die 23 Cypriancodd, die sie bieten, zurückzugehen. Zu 80 ge-
hören unmittelbar: 80. 320. 141. 80 ist, wie aus der Umgebung
sicher zu schließen ist, Quelle der i-ifa auch fQr jene mehrerwähnte
Gruppe des Typs 505: öOlj. 5062- 526.2 (560 vac). 512. 502; 511.
573, vermittelt durch 501 (502 und 511 [511. 573] stellen die
vita als Einleitung an die Spitze ihrer Sammlung), 5292- 5462f
femer für 591 (vermittelt durch 501 und Gen.), 536. Derselben
Herkunft ist deutlich 534 (cf 512). Aber auch der TJrtyp 504
(codd 504. 521. 522. 527. Dan.), der seine Sammlung mit der
vita schließt, wird sie erst aus römischen Quellen haben, wie vieles
von dem, was derselben in ihm vorangeht; sonst müßte sie sich
in den von A2 abhängigen Typen auch finden, was nicht der
Fall ist — Für 325, einen sonst zu 224 gehörigen cod, der die
vita als letztes Stück aufgenommen hat, und für 540. 590, in
denen dieselbe durch Zufalle mitten unter Briefe geraten ist,
läßt sich 80 nicht mehr als Quelle nachweisen, ist aber bei der
Majorität der erstgenannten codd sehr wahrscheinlich. So würde
sichergeben: in Rom hat man um die Mitte des IV. Jahr-
hunderts (Ch) an das Corpus Cypriani die vita des Pon-
tius gehängt.

2. Die passio oder acta proconstilaria erscheinen meist nach
der vita, aber auch für sich allein. Das erste findet man
in folgenden 1 3 auf 80 zurückgehenden codd, für die ich auf
das eben Gesagte verweise: 80. 320. 141, 5OI2. öOGj. 5262- 5292-
5462. 534. 512, 511. 573, 536. Das zweite in dem ürtyp 20,
auf den die codd 40 (vac. 20). 85. 327. 222. 524. 641 zurückzu-


Exkurs IL Zur Überlieferung der Opera spuria. 233

fähren sind, femer in 50, der Ergänzungssammlung 42 (yielleicht
auch ein Fragment) und dem alten Traktatcodex 11 (Hartel W)
nebst seinen Abschriften, 41. 503. Demnach ist auch die passio
in Rom dem Corpus angegliedert worden und zwar vor
s VU und, wie es scheint, getrennt Yon der viia, so daß es erst
Sammlungen gab, die nur die vita (Ch, ein älteres Stadium von 80
und davon abhängige codd), oder nur die passio enthielten (20 und
codd), sodann solche, in denen beide als Anhang der Cyprianischen
Werke geboten wurden (jüngeres Stadium von 80 und codd).

3- Zur Überlieferung der passio gehört weiter ihre zahlreiche
Bezeugung in Passionaren und ähnlichen Sammlungen, von der
ich 17 Beispiele notiere: Venedig, Marc. XXI 117 (s XII), 118
{s XIV/XV); Auranches241 (s XII); Paris, Nat. nouv. acqu. 2289
(a 1425); Ronen 1379 (s X), 1383 (s XI), 1388 (s XII), 1391
<s Xu), 1399 (s XH); Cambridge, Corp. Chr. Coli. 23 (s ?),
223 (s ?); London, Brit. Mus. Harl. 3863 (s XV), Cotton
Nero EI (s X, bis eadem manu), Add. 11880 (s IX); Oxford,
Bodl. Canon. Patr. lat. 145 (s XllI), Canon. Mise. 230 (a 1204),
Tanner 102 (s XVII). — Mit anderen echten und apokryphen
Cyprianen steht die passio im cod Würzburg 33. Über ver-
schollene codd und die Ausgaben der vita und passio vgl. Hartel
p. LXIX f.

4. In vielen codd finden sich auch sogenannte laudes, d. h.
Väterstellen über Cyprian. Eusebius, Lactanz, Hieronymus,
Augustin u. a. werden ausgezogen und ihre Zeugnisse am An-
fang oder Schluß beigegeben. Auch die oben S. 228 erwähnten
carmina über Cyprian sind hierher zu rechnen.


Exkurs III; Über echte, außerhalb eigentlicher
Cypriancodd überlieferte Werke Cyprians.

Ich gedenke in diesem Abschnitt von solchen Hss. Mitteilung
zu machen, die ich oben S. 66 als zweite Klasse definiert habe,
also von codd, die keine Corpora Cypriani sein wollen, sondern
Werke dieses Autors in anders gerichtete Sammlungen aufge-
nommen haben. Zur Oyprianischen Sammlungsgeschichte leisten
sie keinen Beitrag; denn bei dem Alter der Sammlung ist es
klar, daß sie eine Sammlung voraussetzen, aus der sie wählen,
und nicht etwa selbst Quellen für Sammlungen sind. Aber für
den Textkritiker können sie wertvoll werden. Ihm mochte ich
deshalb meine Notizen darbieten; mehr als dies zu sein, bean-
spruchen die folgenden Mitteilungen nicht. Ich verzichte des-
halb auch darauf, diese codd zu numerieren. Wird dies ein-
mal notig, so wird es am besten nach der von mir f&r die erste
Hss.klasse eingeführten Art durchzuführen sein; die zweite
Siglenklasse wäre dann durch ein Präfix, am einfachsten vielleicht
die Ziffer 0 (0527), von der ersten zu unterscheiden.

Ich nenne zuerst zwei „Spezialausgaben'^ des im Mittelalter
ganz besonders beliebten Traktats VII, de oratione daminica, die
codd Bamberg 480 (s XI, von Erabinger vol. II kollationiert)
und 481 (s XII), und eine des ebenfalls vielgelesenen IV, de
habitu virginumy cod Leipzig II 8 153 (s XIII).

Einige Werke Cjprians haben auch je und je in Samm-
lungen gleichartiger Schriften Aufnahme gefunden. So IV in
dem cod Cöln 253, der allerlei Traktate über die Virginitas und
Erzählungen von jungfräulichen Heiligen enthält; ob der hier
neben IV stehende Libellus depudicitia das| Cyprianische Spurium
ist, habe ich nicht feststellen können. In einer Sammlung aske-
tischer Schriften, meist Augustins oder unter seinem Namen,


Kzkura HI. Andere codd für echte Werke Gypriana. 235

steht IV auch im cod Wien 1051 (s XII). — Auch VIII war
als asketische Lektüre beliebt; unter diesem Gesichtspunkt und
dem bezeichnenden Titel de non fugienda pesie findet er sich im cod
Vicenza 323 (s XV). — Der cod München 12280 (s XV) ent-
halt VII in einer Kollektion, die .hauptsächlich das Gebet be-
handelt. — In einer kleinen Sammlung von Schriften über die
Sakramente steht ep. 63 im cod Auranches 24 (s XII). — Recht
interessant ist es, Cjprian unter den Philosophen zu begegnen,
da man ihn hier nicht suchen würde. Der cod Montpellier 132
(sXII) enthält allerlei philosophische Schriften, vor allem 103
Briefe des Seneca, und im Anschluß daran Cyprian I, ad Dona-
tum. — In einer Sammlung klerisch- disziplinarer Bestimmungen,
die ood Oxford, Land. 421, enthält, findet sich Cyprians ep. 1.

Mehrere Stücke gab die Cypriauische Sammlung in die
Lektionare und Passionare; ep.10. 39. 80. 81 ersetzen hier fehlende
Märtyrerakten und Heiligenleben oder treten den vorhandenen
ergänzend zur Seite. Z. B. ep. 10 steht im cod Dijon 638 — 42
(s XII/XIII); 39 im cod Angers 807 (s XII), Auxerre 127 (s Xll),
Paris 3788 (s XU), 5318 (s XUI), 5352 (s XIV); 80. 81 im cod
St Gallen 454 (s IX) \ Paris 5248 (s XII), 5256 (s XII), 5568
(s X). Eine Exhortatio ad Martyras Cyprians steht auch in dem
großen Lektionar Paris 5323; ob darunter ep. 10 oder vielleicht IX
gemeint ist, konnte ich nicht feststellen.

Schließlich sind Cyprianische Schriften außerordentlich häufig
in den größeren oder kleineren Miszellensammlungen. Ihre Auf-
nahme mag hier meist durch den Geschmack der Besitzer solcher
codd veranlaßt sein. Zuweilen mögen sich auch Fragmente
eigentlicher Cypriancodd hier verbergen. Ich beschränke mich
darauf, einige Beispiele anzufahren; die Reihenfolge möge durch
die Ordnung der Cyprianischen Sammlung bestimmt sein. Mehrere
LibeUi: IV. VI. VIII. V. VII. X im cod Grenoble 457 (s XVI);

XI. XIII. VII. Xll. IX. IV Paris 2718 (s X); V. XI. Xll. VIII Venedig,
Marc. III 76 (s XV); XIII. VIII. VII Paris 2653 (s XIII); X. VI. VIII
London, Br. M. Lansd. 336 (s XVI); I. XI. Xll London, Br. M.
Royal 6 E III (s XV); VII. VIII ebda 8 D VIII (s XII); VIII.

XII. IV Kopenhagen qu. 1340 (s IX); IXj. V. VII. IV ebda fol. 35
(s XV); VIII. VII Warschau, Univ. 17, 279; IV. VII nebst dem


1} Hartel hat diese Ha. sab G kollationiert.


236 ^* Soden, Die Cyprianische Briefsammlang.

«

Spurium sing. Chartres 205 (s XIII). Einzelne Libelli: I

Troyes 215 (s XIII); IV München 22 217 (s XII); V Wien 4704
(s XV); VII Erlangen 762 (s XV); Magdeburg 142 (a 1448);
München 9067 (a 1532), 12519 (s XIII) \ 13088 (s XIH von
Krabinger vol. II kollationiert); Cambrai 204 (s X); Evreux 48
(8 XII); Valenciennes 302 (s IX/X); Cambridge, Univ. li IV 23
(s XIV); Oxford, Merton Coli. 50 (s XV); ferner verbunden mit
dem Spurium symh (s. d.): Metz 351 (s XI), Wolfenbüttel, Heimst.
531 (s XIII), Charieville 212 (s XII), Valenciennes 146 (s XII);
VIII München 23458 (s XV); Bourg 53 (s XIII); London, Br. M.
Add. 22019 (s XV); Warschau, Univ. 17, 262; XI Arras 831 (s XIl);
XIII Paris 2843 (s X); die Testimonia (III) Paris 1689 (s XUI);
London, Br. M. Cotton. Cal A XVI (s IX, mit der interessanten
Überschrift .... ex aiLctoritaie canonica, qtiem sancta recepit ecclesia)]
ebda Royal 5 E XIII (s X, nur das 3. Buch); auch der von mir
sub 10 unter die Hss. der ersten Klasse aufgenommene Sessoria-
nus (Soissons 58, Hartel A) gehört vielleicht hierher.

Briefe: 67. 4. 10 Wttrzburg 33 (s IX); 6 Oxford, BodL
Canon. Mise. 523 (s XV); 10 Oxford, Bodl. Laud. 436 (s IX, ver-
stümmelt, bricht mit singuli p. 495, 3 ab); 11 Bamberg 478 (s XI);
13 Paris, Ars. 351 (s XII).

Libelli und Briefe: I. VI. VII. VIII. XI. XII. IV. X. 11 Wien 789
(s XIII); I. X. 37 Göttingen 90 (s XV); I. IV. 13 Bamberg 479
(s XI); VIII. 63 Orleans 154 (s VII/VIII); 13. III und mehrere
Spuria Leyden fol. 108 (s XIII).

Oijpriani ad virgines ist notiert für Wien 2206 (s XII), de
disciplina christiana für Warschau, Univ. 17, 167; ich konnte
diese Titel nicht identifizieren. Auch was in den codd Erfurt,
Ampi. Q 101 (s XV, episttdae qunedam b. Cypriani, Katalog) und
Brügge 82 (s. Katalog von Haenel) enthalten ist, konnte ich
nicht erfahren.

Zuletzt notiere ich noch eine Reihe von codd, die Excerpten-
oder Sentenzensammlungen enthalten und dabei Cyprian benutzen.
Soviel ich sehe, ist dieses umfangreiche Material der Überlieferungs-
geschichte noch gar nicht bearbeitet Berlin, Phillipps 1870 (s XI),
Erfurt, Ampi. Q 123 (s XIV), Eriangen 408 (a 1395), Hannover 21»


1) S. Krabinger, vol. II S. VI, der den cod kollationiert hat.


Exkurs III. Andere codd für echte Werke Cyprians. 237

Metz 145 (s X), MüDohen 1443 (s IX), ^ Wolfenbüttel, Heimst.
900 (a 1462), Würzburg 33 (sIX), Warschau, St. Paul. Mon. 261 2,
Basel B XI 3, St Gallen 288 (s XV), Ärras 683 (s X), Avignon 669
(s XVIII), Bordeaux 109 (s XVII), Carpentras 1721 (s XVII/XIX),
Chartres 205 (s XIII), 356 (s XVH), Evreux 1 (s XIII), 2 (s XIH),
Paris, St. Genev. 208 (s XU/XIU), Ars. 251 (s XIV), 1182 (s XV),
Maz. 706. 707 (s XVII), 1631 (s XVII), Nat 12127, 18072, Nat.
nouv. acq. 1464 (s XVII), Valenciennes 302 (s IX/X), Cambridge,
Caj. Coli. 437, London, Br. M. Add. 8873 (sXU), 18459 (s XIII),
Ar. 173 (s XII), 213 (s VUl/IX), Oxford, Bodl. Laud. 350 (s XI).
514 (s XI), Canon. Patr. lat. 117 (s XV), Digb. 151 (s XUI).

1) Dieser von Erabinger kollationierte cod (cf. vol. I S. XIII, II
S. Vn) enthalt Teile von Cyprian lY und XIII.

2) Dieser cod enthält Teile von V.


Exkurs IV. Handschriftlich überlieferte Über-
setzungen und Kommentare zn Werken Cyprians.

1. Daß die Schriften Cyprians nicht nur in der Original-
sprache, sondern auch in Übersetzungen verbreitet waren, bezeugt
ausdrücklich Augustin (Sermo 310 und Conf. V, 8, 15), aber die
Tatsache ist noch bedeutend älter. Die ersten Übersetzungen
waren die griechischen. Schon Cyprian selbst knüpfte mit
dem Orient Verbindungen an, als er im Streit über die Ketzer-
taufe sich an den Bischof Firmilian von Caesarea wandt«. Sein
Brief ist verloren (s. oben S. 20); ob er lateinisch geschrieben
oder schon in Karthago griechisch ausgefertigt worden ist, kann
nicht gesagt werden, da in diesen Dingen kein fester Brauch
bestanden zu haben scheint. Das als Nr 75 der Cjprianischen
Sammlung erhaltene, aber interpolierte und redigierte Rück-
schreiben Firmilians trl^ in seinen echten Teilen die Zeichen
der Übersetzung aus dem Griechischen. Schon sehr frühe kamen
andere Briefe Cyprians über die Ketzertaufe in den Orient und
wurden jedenfalls sogleich übersetzt^ da dort fast nur in Kon-
stantinopel, dem neuen Rom, lateinisch verstanden wurde (s. oben
S. 181). Schon Eusebius dürfte die ihm bekannten Briefe Cy-
prians griechisch gelesen haben, da er das Gegenteil nach seinen
Gepflogenheiten hätte bemerken müssen.^ Erhalten sind in grie-
chischer Übersetzung ep. 70 und senL (s. oben S. 182, zar
Überlieferung dieser Stücke vgL Lagard es Einleitung zu LV
Nr 53), ferner ein Stück von ep. 64 (s. oben S. 181). Die Über-
setzungen, die mit dem lateinischen Text noch nicht eingehend
verglichen sind, scheinen wie die meisten griechischen Über-
setzungen schlecht zu sein und dürften kaum Textverbesserungen
ergeben. Zweifellos auf griechischen Übersetzungen ruht aber
auch, was uns syrisch und armenisch erhalten ist (s. oben
S. 182). Es sind ebenfalls Briefe aus dem Ketzertaufstreit ein-
schließlich sent.,, die inhaltsverwandte ep. 64 und ein Stück aus

1) So urteilte Herr Prof. Harnack, als ich ihn darüber befragte.


Exkurs IV. Übersetzungen und Kommentare. 239

XI, das auf dem Ephesinum zitiert worden war und wohl des-
halb so weite Verbreitung erlangte.

Im Abendland ist in der Zeit der Hss. nur wenig übersetzt
worden. Denn der cod Ronen 3110, der neben anderen patristi-
schen Übersetzungen auch Traktat VIII in französischer Sprache
enthält — alles anonym — , ist erst aus s XYIJi in deutscher
Sprache ist dieselbe im pestleidenden Mittelalter häufig gelesene
Schrift schon 1536 gedruckt worden. Sonst sind mir hand-
schriftlich erhaltene Übersetzuugen echter Werke nicht bekannt
Zwei codd des s XV, die die coena euglisch und deutsch ent-
halten, sind oben S. 230 f genannt worden. Im selben Jahrhundert
erschien noch abus., in deutscher Sprache gedruckt, Reutlingen
1492. — Die jüngeren gedruckten Übersetzungen, deren es
in allen europäischen Sprachen gibt, brauche ich nicht aufzuzählen.

2. Ich nenne noch einige codd, die ungedruckte gelehrt«
Untersuchungen und Kollationen zu Cyprian enthalten, die viel-
leicht einer Durchsicht wert sind. Der cod v. Soden 610 (Florenz),
eine Ergänzungssammlung (s. o. S. 140), enthält auch exegetische
und textkritische Bemerkungen seines Besitzers und Schreibers,
Dayranzati.^ Zur Textkritik dienen femer die im cod Oxford,
Queens Coli. 216 (s XVU), gesammelten Vindiciae Cyprianieae
und die Varianten im cod Paris 11618, vielleicht auch das Fo-
eabularium zu den Briefen Cyprians im cod Oxford, Merton ColL
234 (s XIV). Sprachwissenschaftliche Notizen zu Cyprian bietet
der 12. von 34 Bänden derartiger Untersuchungen des Professors
J. B. Cotelier (XVII. Jahrhundert), die sub Nr 646—689 die
Bibb'othek von Carpentras bewahrt Einen anonymen Kommentar
zu den Traktaten Cyprians enthält der cod Paris, Si Genev. 1203
(s XVri), und Annotationes mancherlei Art der cod Avig^on
363 (s XVU, fol. 151—272). Eine Dissertation Ober den Ketzer-
taufstreit, franzosisch geschrieben, und eine solche über den
Supremat des römischen Bischofs in englischer Sprache mit
langen übersetzten Zitaten findet man in den codd Paris, St
Oenev. 1230 (s XVIII), und London, Br. M. Add. 26649 (a 1738).
Die BibL Nat. zu Paris bewahrt noch ein Kollationsexemplar
Baluzes (R^s. des Impr. C 2839) und eine Erasmiana mit hand-
schriftlichen Einträgen aus einem Cluniacenser cod (desgl. C 314).

1) Vgl. Palermo, Katal. d. Bibl. Palatina zu Florenz II S. 2, wo
einige Varianten mitgeteilt sind.


Literaturverzeichnis,

Vorbemerkung. 1. Das folgende Verzeichnis will eine Übersicht
über die meist in Periodica des In- und Auslandes verstreuten Schriften
zur Kritik und Oberlieferungsgeschichte der echten und Pseudonymen
Cyprianischen Literatur bieten, ohne Rücksicht darauf, ob ich in meiner
hauptsächlich der Überlieferung der Briefe gewidmeten Studie sie zu zitieren
Anlaß gehabt habe oder nicht. Nicht aufgenommen sind die in der Ab-
handlung selbst an ihrem Ort erwähnten oder besprochenen Ausgaben.
Von Anzeigen und Rezensionen habe ich nur genannt, was mir selbständigen
Wert zu haben schien. Ausgeschlossen habe ich die Bibliotheks-
kataloge, die in den Arbeitssälen der größeren Bibliotheken aufgestellt zu
sein pflegen. — Die gebrauchten Abkürzungen werden auch ohne Erklärung
allgemein verständlich sein. — Daß meine Angaben ganz vollständig sind,
wage ich nicht zu glauben; ich hoffe aber, daß nichts Wesentliches fehlt,
und daß jeder vorläufig genügend orientiert wird, der ein Problem der
Cyprianischen Literaturgeschichte bearbeiten will.

2. In der hier zu verzeichnenden Literatur ist die von mir in Angriff
genommene Aufgabe nicht bearbeitet worden; jedoch hat die wichtige Ent-
deckung Mommsens, das Cheltenhamer Verzeichnis, einzelnen Forschem
Anregungen in dieser Richtung gegeben (besonders wertvoll LV Nr 24. 90.9')).
Alle Arbeiten ruhen auf der Uartelschen Ausgabe, deren Mangelhaftigkeit
sie allerdings an allen Punkten erweisen, unter der sie aber auch selbst
zuweilen zu leiden haben. Als Vorarbeiten zu einer neuen Ausgabe an^
gesehen, sind sie von außerordentlichem Wert. Eingehende sprachliche
und stilistische Untersuchungen brachten neben zahlreichen einzelnen Text-
Verbesserungen wichtige Erkenntnisse über die Teztgeschichte überhaupt
(Nr 3. 23. 48. 77. 103). Die weit vorgeschrittene und überwiegend zu
sicheren Ergebnissen gelangte innere Kritik der Spuria steckt ihrem neuen
Editor nicht nur deutliche Ziele, sondern weist ihm auch die Wege zu
ihnen (besonders Nr 31 ff. 106 ff). Höchst fruchtbar sind die Arbeiten über
die Zeugnisse (Nr 24. 36 ff) und den Cyprianischen Bibeltext (auf den fast
fiberall .geachtet worden ist) gewesen.

Von vielen dieser Arbeiten wird es gelten dürfen, daß sie die Pro-
bleme zu früh isoliert haben, anstatt sich zuerst um eine Übersicht zu be-
mühen. Nach dieser Seite will die vorliegende eine Ergänzung bieten.
Mochte eine zusammenfassende Bearbeitung der Geschichte der Cypria-
nischen Literatur uns in nicht allzu femer Zeit beschieden sein!


Literaiarverzeichnis. 241

1. Attb6, L'Eglise efc FE tat dans la seconde moitie du Ille siMe.
Paris 1885 (bezweifelt mit UnrecHt die Echtheit von ad Demetrianwn),

± Bardenhewer, Patrologie. Preiburg i. B. 21901. S. 167—175.

3. Bayard, Le Latin de St. Cyprien. Paris 11K)2.

4. Becker, Catalogi bibliothecarum antiqui. Bonn 1885.

5. Benson, Gjprian, his life, his times, his works. London 1897.
0. Caspariy En kort Cyprian tillagt Tale om det christelige Liv.

Efter cod. Einsiedl. s VIII eller IX. Sermo sancti Gypriani episcopi de
voluntate dei. Theologisk Tidaskrift N. R. 10. 1885. S. 278— 8().

7. Chapman, Les interpolations dans le traite de St Cyprien aar
Tunitö de T^lise. Rev. B6n. 1902, S. 246—54. 357—378. 1903, S. 26—51.

8. Chapman, The order of the treatises and letters in the Mss. of
St Cyprian. Journal of Th. St 1902/3, S. 103—124.»

9. Corssen^ Der Cyprianische Text der Acta apostolorum. Berlin
IS! »2. (Progr.).

10. Dem ml er, Der Verfasser der unter Cyprians Namen überlieferten
Traktate c?e bmio pudicüiae und de spectactäis, Theol. Qnartalschrifb LXXVI,
1S94, S. 223—271, auch separat: Tübingen 1894. (Diss.).

11. Do d well, Dissertationes Cyprianicae. Oxoniae 1G84.

12. Dom hart, Anzeige der Hartelschen Ausgabe von Lucifer Calari-
tanus (betr. dessen Benutzung des Cyprianischen Bibelteztes). Berliner
philol. Wochenschr. lass, S. 171—176.

13. Dom hart, Ober die Bedeutung Commodians für die Textkritik
der Testimonia Cyprians. Zeitschr. f. wisssch. Theol. XXII, 1879, S. 374- 389.

14. Ehrhard, Die altchristliche Literatur und ihre Erforschung
1S.V4— 1900. Freiburg UKX).

15. Ernst, Die Echtheit des Briefes Firmilians im KetzeitaufiBtreit
Ztschr. f. kath. Th. 1894, S. 2a)-59.

16. Ernst, Wann und wo wurde de rebapttsmaie verfaßt? Ztschr. f.
kath. Th. 189<?, S. 19:J— 255. 360—362.

17. Ernst, Derselbe Titel. Hist Jahrb. der Görresges. 189vH, S. 399
-422. 737—771.

IK. Ernst, Zur handschriftlichen Cberlieferung des liber de rebaptis-
mate. Ztschr. f. kath. Th. 1898, S. 179-180.

19. pjtude critique sur Topuscule de akatoribys par les membres du

1) Dieser Aufsatz ist erst nach Abschluß meiner eigenen Arbeiten
veröffentlicht worden ; ich habe ihn deshalb nicht zitieren kOnnen. Ch. er-
kennt hier im ganzen richtig die Gruppen, aus denen sich die Sammlungen
Cyprianischer Werke in der Überlieferung zusammensetzen, versucht aber
nicht, ihre Geschichte zu rekonstruieren; auch werden nur wenige Hss.
über die von Hartel benutzten hinaus zugezogen. — Ich freue mich, mehrere
Einzelresultate mit Ch. teilen zu dürfen, wie ich zuweilen nachträglich
angemerkt habe (vgl. z. B. S. 67 A.). Außerdem rerdanke ich ihm die
Kenntnis des von mir Ryl. genannten cod (S. 153 f).

Texte u. Untersuchungen. N. F. X, 3. 16


242 ^* Soden, Die Gyprianisohe Brieisammlung.

BÖminaire d'histoire eccl^siaBtique etabli & l'nnivenii^ catholiqae de Lou-
vain. Louvain ISOl, mit einem Nachtrag: Une lettre perdue de St. Paul
et le de aleatoribua. Lonvain 1893.

20. Fechtrup, Der heilige Gjprian. I. Gyprians Leben . Münster 1 87s.

21. Funk, Rezension von LY Nr 35. Theol. Qoartalschr. LXXVIII,
1896, S. 091—093.

22. Funk, Die Schrift cle alecUoribus, Hist. Jahrb. d. Görresges. X,
1889, S. 1—22.

23. Goetz, G., Gonstitutus = xad^eaitbq, oiv bei Gyprian. Archiv f.
lat Lex. u. Gr. 9, 1890, S. 307— 3()a

24. Goetz, Karl, Geschichte der Gyprianischen Literatur bis zur Zeit
der ersten erhaltenen Handschriften. Basel 1891. (Diss.).

25. Goetz, Karl, Der alte Anfang und die ursprüngliche Form von
Gyprians Schrift ad Donation. T. u. U. N. F. IV. 1. c. Leipzig 1899.

20. Gregory, The essay contra Novatianum. Am. Joum. of Theol. 3,

s. r)00— ()9.»

27. Gronovius, Observationes in scriptoribus ecclesiasticis. Daven-
triae 1051. 1052.

28. Hagen, Eine Nachahmung von Gyprians Gastmahl durch Hrabanus
Maurus. Ztschi*. f. wiassch. Th. XXVII, 1884, S. 164—167.

29. Halm, Verzeichnis der älteren Hss. lateinischer Kirchenväter in
den Bibliotheken der Schweiz. Wien 18(35.

30. Harnack, Geschichte der altchristlichen Literatur I. S. ^H — 723.
Leipzig 1893.

31. Harnack, Zu LV Nr 09. Th. L. Z. 11, IHSO, Sp. 172—170.

32. Harnack. Der pseudocyprianische Traktat de aleaioribus , die
älteste lateinische christliche Schrift, ein Werk des römischen Bischofs
Victor I. (saec II). T. u. ü. V. 1. Leipzig 1889.

33. Harnack, Zu LV Nr 32. Th. L. Z. 14, 1889, Sp. 1—5.

34. Harnack, Die Briefe des rOmischen Klerus aus der Zeit der
Sedis^akanz im Jahre 250, in: llieologische Abhandlungen Garl v. Weiz-
säcker gewidmet. Freiburg 189(5. S. 1—30.

35. Harnack, Eine bisher nicht erkannte Schrift des Papstes Siztus II.
vom Jahre 257/8. T. u. U. XIII. 1. Leipzig 1895.

3(3. Harnacl^ Eine bisher nicht erkannte Schrift Novatians vom
Jahre 249/.')0. T. u. U. XIIL 4. Leipzig 1895.

37. Harnack, Drei wenig beachtete Schriften Gyprians und die Acta
Pauli. T. u. U, N. F. IV. 3. Leipzig 18(«).

38. Harnack, Miszellen zu den pseudocyprianischen Schriften.
T. u. U. N. F. V. 3. S. 112—147. Leipzig 1900.

39. Harnack, Über verlorene Briefe und Aktenstücke, die sich aus.
der Gyprianischen Briefsammlung ermitteln lassen. T. u. ü. N. F. VIII. 2
Leipzig 1902.

40. Harnack, Zu LV Nr 7. Th. L. Z. 28, lfK)3, Sp. 209— 270.

1) Der Aufsatz ist mir nicht zugänglich geworden.


Literaturverzeichnis. 243

41. Harnack, Der pseadocyprianische Traktat de sifigularitate cleri-
eortmt ein Werk des donatistischen Bischofs Macrobius in Rom. T. u. U.
N. F. IX. 3. Leipzig lfM}3.

42. Haaßleiter, Ist Victor I. von Rom der Verfasser der Schrift
adversua aleatores? Th. L. B. 1889, Sp. 41—48. 49-51.

48. Hau Blei ter, Cyprianstudien (1. Die Echtheit des 3. Buches der
Testimonia. 2. Die Komposition des Hirtenbriefs ad virgines. 8. Berüh-
rungen zwischen der Schrift Cyprians ad virg, und dem Anonymus adr, aL),
Commentationes WölfQinianae. Leipzig 1891, S. 877— :i89.

44. Haußleiter, Zu LV Nr 63 und IIG. Th. L. B. 1S92, Sp.4:Sl-^30.

45. Haußleiter, Drei neue Schriften Novatians. Th. L. B. 1894,
8p. 481—487.

46. Haußleiter, Der Aufbau der altchristlichen Literatur. Eine
kritische Untersuchung nebst Studien zu Cyprian, Victorinus und Augustin.
Gott Gel. Anz. 1898, S. 337—879, und separat: Berlin 1898.

47. Heidenreich, Der neutestamentliche Text bei Cyprian verglichen
mit dem Vulgatatext Bamberg 19(K).*

48. Herkenrath, Qerundii et Gerundivi usus apud Plautum et Oy*
prianum. Prag 1894.

49. Hi Igen fei d, Libellum r/e aleatoribus inter Cypriani scripta con-
servatum ed. H. Freiburg i. B. 1889.

50. Hufmayr, Die pseudocyprianische Schrift de pascha compuius.
Augsburg 1897. (Progr.).

51. Jülicher, Zu LV Nr 85. Th. L. Z. 21, 1896, Sp. 17—22.

52. Krüger, Geschichte der altchristlichen Literatur in den ersten
drei Jahrhunderten. Freiburg 1898. S. 174— IIK). Nachträge, S. 26 f.

53. Lagarde, Reliquiae iuris ecclesiastici Gnieci. Lipsiae lSj6.
S. 37-55.

54. Lagarde, Reli(xuiae iuris ecclesiastici antiqui Sy riace. Leipzig 1856 .

55. Lagarde, Anzeige der Hartelschen Ausgabe Cyprians in den
Gott GeL Anz. 1871, S. 525—548 oder Symmicto I. S. 65— 7S.

5<). Landgraf, über den pseudocyprianischen Traktat adver sus
Judaeos. Archiv f. lat Lex. u. Gr. 11, IJKK), S. S7— 97 (vgl. dazu Harnack
in LV Nr 84).

57. Langen, Rezension der Hartelschen Ausgabe Cyprians, besonders
des 8. Bandes. Bonner Th. L. B. 1S71, Sp. 326—881.

58. Langen, Zu LV Nr 82. Hist Ztschr. 61, 18S9, S. 479— 4SI.

59. Lezius, Der Verfasser des pseudocyprianischen Traktats de du-
pUci marti/rio. N. Jahrbb. f. dtsch. Theol. IV, 1S95, S. 95—110. 184—248.

6(). Löwe-Hartel, Bibliotheca patrum latinorum Hispaniensis.
Wien 1S87.

61. Mac Giffert, Zu LV Nr 82. Presbyterian Review lo, 18S9,
January, S. 1 48— 146.

62. Manitius, Zu Cyprian. Ztschr. f. Ost. Gymnasien, isss, S. S(;9— S7:^.

1) Dies Thema bedarf dringend neuer Bearbeitung.

16*


244 ^- Soden, Die Cyprianiache Briefsammlung.

68. Matzinger, Des hl. Th. C. Cyprianus Traktat de bona pudicüiae,
Nürnberg 1892.

()4. Mercati, D'alcuni nuovi sussidi per la critica del testo di S. Ci-
priano. Roma 1891).

65. Mercati, ün falso Donatistico nelle opere di S. Cipriano.
Rendiconti del R. Istitnto Lombardo di scienza e letteratura. Serie 2,
32. 1899.1

66. MiodoDski, Anonymus adversus aleatores und die Briefe Cypr.
8. 21—24. Erlaugen-Leipzig 1889.

67. Miodonskiy Zur Kritik der ältesten lateinischen Predigt adversus
ahcUores. Commentationes WOlfflinianae. Leipzig 18?)1. S. 373—376.

68. Miodonski, Incerti auctoris exhortatic de paenitentia. Krakau 1893.
09. Mommsen, Zur lateinischen Stichometrie im Hermes 18S(>,

S. 142—156. 181K), S. 636-638.

70. Monceaux, Chronologie des oeuvres de St. Cjprien et des Con-
ciles africains du temps. Rev. de philol., de litt, et d'hist anc. 190(>,
iS. 333—350.

71. Monceauz, Examen critique des documents relatives au martyre
de St. Cyprien. Rev. arch. 38, 1901, S. 249—271.

72. Monceaux, Histoire litteraire de TAfrique chr<!?tienne. Tome II.
St. Cyprien et son temps. Paris 1902.

73. Nel k e ,Die Chronologie der Korrespondenz Cyprians und die pseudo-
cyprianipchen Schriften ad Novaiianum und de rebaptistnate. Thom 1902.

74. Omont, Catalogue des manuscrits de Fabbaye de Lobbes 1049.
Rev. des bibl. 1891. I, S. 12.

75. Peter, Der Brief in der römischen Literatur. Leipzig 1JX)1.

76. Peters, Der hl. Cyprian von Karthago. Regensburg 1877.

77. Provost, Ktude philologique et litteraire sur St. Cyprien.
Paris 18S9.

78. Ramsay, On early insertions in the third book of St. Cyprians
Teatimonia. Journal of Tbeol. Studies 1901.2, S. 27()— 288.

79. Ramsay, The content« and order of the Mss. LNP. J. of Th. St
1901/2, S. 585-594.

80. Ramsay, An Uncialfragment of the cid Donatum of St. Cyprian.
J. of Th. St. 1902/3, S. 8f)-89.

81. Reifferscheid, Bibl. patrum latinorum Italica. 2 Bde. Wien
1S70 und 71/72.

82. Rettberg, Th. Caecilius Cyprianus. Göttingen 181^1.

83. Ritschi, Cyprian von Karthago und die Verfassung der Kirche.
Göttingen 1SS5.

84. Rombold, Über den Verfasser der Schrift ad Xoratianum. Theol.
Quartalschr. LXXXII, 1900, S. 546—601.

85. Rönsch, Beiträge zur patristischen Bezeugung der biblischen
Textgestalt etc. Ztschr. f. bist. Theol. 1871, S. 530—629.

1) Dieser Aufsatz ist mir leider nichfc zugänglich geworden.


Literaturverzeichnis. 245

86. Routh, Reliquiae sacrae vol. HI S. 93 — 217: Concilia sub Cypriano
Carthaginiensia. Oxodü 21846.

87. Routh, ebda vol. V S. 283—328: Anonymi liber de rebaptismate.
Oxonü 31848.

88. Routh, Scriptorum eccleaiasticonim opQScnla praecipua quaedam
S. 229—309 (Cypr. 75. idola, VIII. XI. XIII mit Annotationes). Ozonii ^1840.

89. Salmon,ChroniconCyprianicam. Dict. of Chriät. Biogr. I. S. 50Sf.^

90. Sanday, The Cheltenham list of the canonical Books of the old
and new Testament and of the writings of St. Cyprian. Studia Biblica et
Ecclesiastica vqI. III S. 274—303. Oxford 1891.

91. Schanz, Geschichte der römischen Literatur. 1890. S. 302 — 349.

92. Schmitz, Tironiana. Symbola philologorum Bonnensium. Leipzig
1864—67. S. 540—543.

93. Schüler, Der pseudocyprianische Traktat de rebapitsnuUe nach
Zeit und Ort seiner Entstehung untersacht. Ztschr. f. wisBScb. Theol. XL,
1897, S. 555—608, oder Marburg 1897. (Diss.).

94. Schulz, Berichtigungen zum LOwe-Hartelschen Katalog. Th.
L. Z. 21, 1897, Sp. 179 f.

95. Turner, The Gyprianic Stichometry. Studia Biblica et Eccle-
siastica vol. III S. 308—324. Oxford 1891.

96. Turner, Two early lists of St. Cyprians works. Classical Re-
view. May 1892.

97. Turner, Notes on the old latin Version of theBible. Journal of
Th. St 1900/1, S. im.

98. Turner, A secondary feature of St. Cyprians Text of Luc. 12, 47.
J. of Th. St. 19(K)/1. S. 6(K)f.

99. Turner, The forms ad dextera and ad sinütra in St. Cyprian.
J. of Th. St. 1900/1, S. (307—610.

100. Turner, Cur oldest Mss. of St. Cyprian. I. The original order
and Contents of our oldest Ms. of St. Cyprian (sc. Hartel S, v. Soden 7).
J. of Th. St. lfK)l/2, S. 282-285.

101. Turner, Dasselbe. II. The Turin and Milan Fragments. J. of
Th. St. 1902, S. 579—584.

102. Turner, A newly discovered leaf of a fifth Century Ms. of St. Cy-
prian. J. of Th. St. 1901/2, S. 570-579.

103. Watson, The Style and the Language of St Cyprian. Studia
Biblica et Ecclesiastica. Vol. IV S. 189-325. Oxford 1896.

104. Watson, The de opere et rlemosi/nts of St. Cyprian. J. of Tb. St.
l!K)l/2, S. 433-43.S.

105. Watson, Cyprianica. J. of Th. St 10(il/2, S. 131.

106. Weyman, Über die dem Cyprian beigelegten Schriften de
specUiculis und de bono pttdieitiae. Bist. Jahrb. d. Görresges. 18^2, S. 737
—74a 1H93, S. 3:M)f.

107. Weyman, Zu Maximus Tanrinensis. Rhein. Mus. 189<>, S. 320.

1) Mir nicht zugänglich geworden.


246 ^' Soden, Die Cyprianisclie Briefsammlang.

108. Weyman, Anzeige von LV Nr 10. Wochenschr. f. klass. Philo!.

1894, Sp. 1027-32.

10(). Weyman, Anzeige von LV Nr 85. 86. Lit. Rundsch. f. d.
kath. Deutschl. 1895, Sp. 330—338.

110. Weyman, Beiträge zur Geschichte der altchristlichen Literatur.
Philologus 1896, S. 462-473.

111. Weyman, Kritisch-sprachliche Analekten. Wiener Studien

1895, S. 317.

112. Weyman, Übersicht über die neueren Forschungen über die
pseudocyprianischen Schriften. Hist. pol. Bl. 123, 1899, S. ^35— 651.

113. Weyman und Landgraf, Novafianus de eibis JudaünsA
Archiv f. lat. Lex. u. Gr. 11, VM), S. 221—249.

114. Weyman, Origenes de ss. scriptnris^ ein Werk Novatians.^
Arch. etc. 11, 1900, S. 545—576.

115. Wölfflin, Rez. von LV Nr 32. Arch. etc. 5, 1888, S. 487--499.

116. Wölfflin, Oyprianus de spectaeiäis. Arch. etc. 8, 1893, S. 1—22.

117. Wölfflin, Rez. von LV Nr 10. Arch. etc. 9, 1896, S. 319.

118. Wordsworth, Sanday, White, The Oxford Mss. of St. Cyprian.
Appendix II in Old latin Biblical Texfas U. Oxford 1886.

119. Wunderer, Bruchstücke einer afrikanischen Bibelübersetzung
in der pseudocyprianischen Schrift Exhortatio de paenäerUia. Erlangen
1889 (Progr.).

120. Zahn, Cyprian von Antiochien und die deutsche Faustsage. Er-
langen 1882.


1) Der verbesserte Text ist der Novatianischen Abfassung von spect.
und pud, günstig.

2) Die übrige Literatur zu dieser Frage gehört nicht hierher.


HandschrifteiiYerzeiclmis.

Vorbemerkung. In den folgenden Verzeichnissen habe ich mich
so knapp wie mOglich gefaßt; sie sollen darchaus nicht abschließende
Publikationen, sondern im Gegenteil vorläufige Hilfsmittel, in erster Linie
überhaupt nur Register zu der vorliegenden Untersuchung sein.

Mein Handschriflenkatalog bietet vier Listen. In der ersten findet
man die bisher verwendeten Buchstabensiglen in alphabetischer Oitbiung
konfrontiert mit meinen Nummern. In der zweiten sind alle zur Cypria-
niscben Oberlieferung gehörigen, mir bekannten codd aufgezählt, geschieden
nach den Bibliotheken, in denen sie bewahrt werden. Bei den Hss. der früher
<S. 60f) definierten ersten Klasse, den eigentlichen Cjprianoodd, steht
nach der Bibliotheksbezeichnung jedes Zeugen nur meine Nummer, aus
der sein Alter zu erkennen ist; sie will zugleich auf die dritte Liste ver-
weisen, wo alle weiteren Notizen über den cod zu suchen sind. Bei den
Hss. der zweiten Klasse steht an Stelle meiner Nummer das saeculum
(sofern ich es in Erfahrung bringen konnte) mit rOmischer Ziffer, neben
ihm in arabischer Kursive die Seitenzahl meiner Untersuchung, wo man
den cod erwähnt findet. Die dritte Liste führt die codd der für
die mir gestellte Aufgabe wichtigeren ersten Klasse, nach ihrem
Alter geordnet, vor. Bei jedem cod stehen wiederum in arabischer Kursive
die Seiten, auf denen er in meiner Arbeit behandelt wird; die Stelle seiner
eigentlichen Besprechung ist zuerst angegeben. Dann ist die zum cod ge-
hörige Literatur, sofern sie Mitteilungen aus ihm oder Über ihn enthält,^
verzeichnet; dabei ist auch notiert, wie weit und wo der cod kollationiert
ist Schließlich habe ich bei einigen Hss. eine Beschreibung beigefügt, die
natürlich sehr ungleichmäßig durchgef&hrt ist, je nachdem, wie viel über
den cod bekannt geworden ist, und ob ich ihn selbst gesehen habe oder
mcht.2 Um Raum zu sparen, habe ich keine Beschreibung gegeben, wo


1) Harnack, L. O. I, wo S. 097 — 701 auch die Hss. genannt sind, ist
dabei nur erwähnt, wenn dort der cod zum erstenmal verzeichnet ist

2) Für die von mir selbst kollationierten Hss. habe ich auch allerlei
biblio- und paläographische Notizen (überMaße, Material, Schriftgattung, loter«
panktion, Einrichtung, Ornamente etc.) gesammelt; da sie aber in ihrer
Vereinzelung von geringem Wert sind, habe ich auf ihre Veröffentlichung
verzichtet.


248


Y. Soden, Die Gyprianische Briefsammlang.


ich auf Literatur verweisen konnte. Ebenso habe ich nicht mitgeteilt^
welche Schriften anderer Autoren der Buchbinder oder auch der Schreiber
mit Gyprian vereinigt hat, wenn die Verbindung nicht fQr die Geschichte
der Cyprianischen Literatur Interesse hat. Als stillschweigend gegeben
bitte ich überall den Hinweis auf die gedruckten Bibliothekskataloge vor-
aussetzen zu wollen. — Den Inhalt der Hss. verzeichnen nicht diese Listen,
sondern die mehrerwähnten Tabellen IV — VI, denen die nötigen Erklärungen
vorgesetzt sind. Unter Nr. IV sind Indices und sonstige Nachweisungen
verlorener Hss. gesammelt.


I. Liste der bisher gebrauchten Siglen für Cyprianhandschriften.


1 "

Hartel:» A 10

Q 20

ß

;m

Voss. 2 9< >

B

100

li 50

/<

504

C oö

Ä

7

Q 224

Sanday: 0^

n5

D\ 57

T

8(>

<p \ 523

0.

141

E\ 85

V

1

0} i 221

<h

14(»

F 4

W

11

<U

255

Fi^ 3

w^

40

Fell:2 Corb. ÖO

0,

25(>

O' 47

z

421

Thu, 55

h

575

// , 120

Ar. 250

l ! 578

1 222

9

420

BoM. 1 \ 141

»2 ' 577

A' J)l

h

IK)

- 2,25.')

Turner: .«! 417

L, 45

m

t

22()

— 5; 575

Haußleiter

M\ 40

0

22:^

— '/'140

u. a.: a i 5<^6

iV' 82

r

r>6<)

Liinc. ' 078

Mercati: h^ 83

0\ 8

(

:}20

N, a 1 ' 25(>

Chapman: y

525

0^ 87

tv

.")12

— 2 57(i

6

520

P

55

Pcmb.

355

1) Die in Harteis praef. c. III. fär die Spuria herangezogenen und
ebenfalls mit lateinischen Buchstaben bezeichneten Hss. sind hier nicht
aufgenommen, weil sie keine eigentlichen Cyprianhss. sind. Man vergleiche
über sie Exkurs II und III und Hss.liste IL

2) Die von Fell benutzten Hss., deren Siglen hier nicht aufgeführt
sind, habe ich nicht oder nicht absolut sicher identifizieren können;
vgl. S. Ifhl.


II. Liste der Bibliotheken mit Cyprianhandschrifben. 24^


n. Liste der Bibliotheken mit Cyprianhandschrifteii.

Nach : folgt entweder meine Nummer der Handechrift, oder das saeculuni
(römische Ziffer) mit der Seitenzahl meines Buches (kursive Ziffern).

Belgien«

Brügge, Bibl. publique 82 1 : S. 236.

Brüssel, Bibl. Royale (91H) 1052-53: 130; (019) 1075— 7S: (Ml; (i»2<i)
305—79: 5(>9; (921) 937«: (>42; (922) 70(>— 7: (UlK

B&nemark.

Kopenhagen, Kgl. Bibl. qu. 1340: IX S. 235-, 1341: XII S. 2J9. 222^
fol. 35: XV Ä 235.

Deutschland.

Augsburg, Kreisbibliothek lat 65: 506. i

Bamberg, Kgl. Bibliothek lat. 47G: 100; 477: 101; 478: XI S, 230:
479: XI S. 236; 480: XI S. 234; 481: XII Ä 234; 1602 XV S, 223.

Berlin, Kgl. Bibliothek Theol. lat. fol. 264: 200. Ms. Phillipps 1691:
XII Ä 223; 1730: 500; 1741: X S.224; 1870: XI S.236. Ms. Hamilton
199: 501; 200: 502.

Cöln, Kath. Gymnasium Qu. 253: X 234, — Erzbischöfl. Bibl. CLXXIII:
XII Ä 223,

Cues (Rheinprovinz), St. Nicolaus-Hospital 26: 508; 36: 203.

Erfurt 2, Amplonianische Handschriftensammlung F 90: 400; Q 101:
XV S. 236; Q 104: XIV Ä 224; Q 123: XIV Ä 236; Q 145: XIV S. 223;
O 32: XII S. 223.

Erlangen, Universitätsbibliothek 237: XlfKll S. 223; 4(iS: a 139r>
.V. 236; 7(>2: XV S. 236.

Gießen, üniversitätebibliothek DCCV: XVI S. 223.

Göttingen, Universitätsbibliothek Theol. 90: XV Ä 2:i6; 94: XV S. 223.

Hannover, Kgl. öffentl. Bibliothek 21: S. 236; 28: Ä 230.

Kiel, Universitätsbibliothek CCXXXIX M 2 : S. 223.

Leipzig. Senatebibliothek H K. 153: XHI: S. 234.

Liegnitz, Petro-Paulinische Kirchenbibliothek V 'HSi S. 223,

Magdeburg, Domgymnasium 142: a 1448 S. 236; 2()3: S. 223.

Metz, Stadtbibliothek 138: XI S. 223. 230; 145: X S, 237; 224: lnJ;
.351 : XI S. 22fK 236.

1) Der cod wird von Haenel, Katalog S. 753, angeführt. Kr soll
patristische Miszellen enthalten. Genaueres über den Inhalt und da»
Alter ist leider nicht angegeben. Eine Anfrage meinerseits blieb unbo-
antwortet.

2) Meine Anfragen in Erfurt blieben ohne Antwort. Ich kann deshalb
nur auf Schums Katalog (1SS7) verweisen. Zur Einordnung der Hs. M^*
in mein System genügen die dort gebotenen Mitteilungen aber nicht


-250 ^- Soden» I^i6 Gyprianische BriefBammlung.

München, Kgl. Bibliothek lat. 208: 40; 2689:XIVÄ250;358G:XVÄ22,9;
:^739: IX S. 231; 3^)1: XV S. 223; 4597: 41; 5395: XV S.227; 5914: XV
S. 223; 7947: XII S, 227; 8439: XV S. 223; 9067: a 1532 S. 236; 12280:
XV S,23:j; 12519: XIII Ä 25^; 13088: XHI S. 236; 14431: IX Ä 257;
14738: X/XI Ä 223; 15184: al481 Ä 225; 15613: XIV et XV S. 223;
15774 XV S. 22S; 16(K58: XII S, 218; 17545: XV S. 223; 18174: 503;
18203: 504; 18239: XV S,223; *J1227: X/XI Ä 25i; 21240: 505; 22217:
XII S.236; 234.58: XV Ä 25Ö; 23750: 700; 23795: a 1475 S, 223; 27029:
A 1428 Ä 29/.

Wolfenbüttel, Herzogl. Bibliothek Heimst. 531 : Xm Ä 22.9. 231, 236;
000: al462 S\ 237.

Würzburg, Universitätsbibliothek Mp. th. fol. 33: IX S, 231. 233, 236.
237; 50: 42; 145: 11.

England.

Cambridge, University Library Hh I 8: XV S. 227; li IV 23: XIV
Ä 236; Kkl 3: 1557 ,S'. 231. — Cajus College^ 114: 581; 437: Ä 237. —
•Corpus Christi College XXIII: S. 233; XXV: 580; CCXXIII: Ä 233. —
Pembroke College D 42: 355.

Cheltenbam, Bibl. Fenwick, Middlehill r4>G() X s. Liste IV Gh.

London, British Museum Add. 8873: XII Ä 237; 11880: IX B,233;
100()8: XIV Ä 231; 1S4.59: XIII S, 237. 21074: 350; 21075:450; 21070:
571; 21077: 572; 219S(>: 251; 22019: XV Ä 236; 26649: a 1738 Ä 25.9.
Arundel lat. 173: XII Ä 237; 213: VIII/IX Ä 257; 217: 250. Harley lat.
3001: XI S. 224; 3(»S9: 570; 3()85: XV Ä 227; 3863: XV Ä 255; 50a5:
573. Cotton Vespasian EIII: XII S. 229. Cotton Nero EI: X Ä 233.
Cotton Caligula A XVI: IX Ä 225. 256\ Lansdowne lat. 336: XVI Ä 255.
Royal 5 E XIII: IX/X S, 236; 6 B XV: 252; 6 E III: XV Ä 23Ö; 8 D
VIII: XII S, 235; SF XIV: XIV S, 224.^

Manche8ter,3 John Rylands Library Nr ?: Ryl.; Nr ?: VIII?

Oxford, Bodleyan Library lat. 210: 255. Add. C. 15: 95. Canon lat.
113: XV S. 224. Canon Patr. lat. 43: XV S. 224; 49: Xll S, 224; 117: XV
Ä 237; 145: XIII Ä 233. Canon Mise. 230: a 1204 Ä 233; 523: XV S. 236,

1) Der Katalog der Cambridger Collegebibliotheken von Smith gibt
das Alter der codd leider meist nicht an.

2) Fells Lambethanus und Westmonasteriensis sind noch nicht identi*
fixiert.

3) Den von mir Ryl. genannten cod erwähnt Chapman, LV Nr 7,
■den zweiten nicht bezeichneten Ed. P rieb seh (Deutsche Hse. in England
Bd. 1, S. 189 A., Herr Prof. Haußleiter hat mich gütigst darauf aufmerk-
sam gemacht). Eine Mitteilung über beide codd (der letztere war früher
in Wigan) versprach mir der liebenswürdige Bibliothekar des Earl of Craw-
ford, Mr. H. Guppy, M. A. Als ich mich an ihn wandte, waren aber die
fraglichen Hss. nicht in Manchester, und ich bin bis jetzt ohne Nachricht
geblieben.


n. Liste der Bibliotheken mit Cyprianhandachriften. 251

Digbeian. 30: XV S, 23U 151: XIU S, 237. Hatton lat. 115: S. 224.
Laud Mise, 105: 140; 181: XIV S.224; 217: 575; 350: XI Ä 224. 237.
421: XI S.235', 436: IX 236-, 451: 141; 514: XI S.237. Rawlinson
A 273: XIV S. 224; B 88: XVH Ä 224; C 72: XIV S. 224. Tanner 102:
XIV Ä 233. — Corpus Christi College 86: IIV S. 231; 193: XIV S. 224. —
Jesus College 3: XI Ä 224. — St. John Baptist College 17: a 1110 S. 231; 98:
XIV Ä 224; 200: XIII S. 224. — Lincoln College 47: 578. — Merton Col-
lege 50: XV S. 236; 234: XIV S. 239. — New College 130: 256; 131: 576;
132: 577; 140: XIII S. 224; 286: XV S. 224. — Queens College 188: XVII
Ä 231; 216: XVII Ä 239. — Privatbesitz von Mr. Hartwell Grisell: 4.

Frankreich«

Alenvon, Bibl. publique 16: XII S. 223.

Angers, Bibl. publique 148: 58; 807: XII S. 235.

Arras, Bibl. publique 25: 430; 683: X S. 237; 831: XII S. 229. 230.

Auranches, Bibl. publique 51: 125; 241: XII S. 233. 235.

Auxerre, Bibl. publique 127: XII S. 230. 235.

Avignon, Bibl. publique 244: 565; 245: 620; 363: XVH S.239; 660:
XVin S. 237.

Bordeaux, Bibl. publique 109: XVII S.237.

Bourg, Bibl. publique 53: XIII 8. 231. 236.

Cambrai, Bibl. publique 204: X S. 223. 236.

Carpentras, Bibl. publique 31: 435; 646—689: XVH S. 239; 1721:
XVII/XIX S. 237.

Charleville, Bibl. publique 212: XII S. 229. 236.

Chartres, Bibl. publique 36: 231; 205: XIII Ä 224. 236. 237; 356:
XVII S.237.

Dijon, Bibl. publique 77: 232; 124: 233; 638—642: XII/XHI S. 235.

Douai, Bibl. publique 218: 230; 228: XU S. 223.

Evreux, Bibl. publique 1: XIII S. 237; 2: XHI Ä ^:^7; 48: XII 3. 236.

Grenoble, Bibl. publique 265: XII S. 230; 457: XVI S. 235; 473: XII
S. 226.

Laon, Bibl. publique 195: XUI S. 229; 273: IX S. 227; 279: IX
S.22S; 281: IX S. 229.

Lille, Bibl. publique 449: XII S. 230.

Montpellier, Kcole de mödecine» 93: XII S.223; 132: XII S.235;
540: XII S. 223.

St. Omer, Bibl. publique 1()8: XII S. 223; 115: XIII S. 227; 267:
IX S. 223.

Orieans, Bibl. publique 154 (131): VII/VIII Ä 236; 192 (169): 87.

Paris, Arsenal lat. 238: XV S. 227; 251: XIV S. 237; 351: XII S. 236;
1182: XV Ä 237. — Bibl. St. Geneviöve 208: Xn/XÜI S.237; 1203:


1) Haenels bekannter Katalog verzeichnet für die Ecole noch einen
cod der poen.^ der aber im Catalogue des Departements nicht erscheint.


252 ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlozig.

XVU/XVIII S. 239-, 12H0: XVIII Ä 239-, 1352: XV S. 231. — Bibl. Mazai-in
012: Xm Ä 222; 550: XV Ä 229; 041: XV S. 224; 70(i. 707: XVII Ä 237-,
1031: XVII Ä 237; .3858: XIV Ä :^Ö.9; 3S96: XVI S. 227, — Bibl. Natio-
nale 1153: IX Ä 228; 1(U7 A: 55; 1048: .320; KM9: 321; 16:50: 420; 1051:
322; 1052: XV Ä ^23; 1053: 220; 1054: 225; 1655: 227; 1050: 221; 1057:
324; 1058 (olim Fuxenws): 421; 1059: 224; 1089: XIII S. 236; 1922: 325;
2155: XIV 8,223; 2490: XV S. 223; 2021: XII S. 230; 2022: XX 8.223-,
2053: xm 8.23o; 2718: X 8,235; 2772: X/'XI Ä .22<S'; 2832: IX 8, 22S;
2843: X Ä 2,%*; 3788: XII 8.235; .5134: XIII Ä 2^0; 5248: XII S. 235;
.5250: XII 8.235; 5318: XIII Ä 235; 5323: XHI Ä 2,^J; 5352: XIV
8. 235; 5508: X 8. 235; (JISO: XVI 8. 230; 8321: XV Ä 228; 10592 (olim
SeguerianuB): 7; 10840: 8.223; 11018: *s'. 2^.9; 12120: 50; 12127: 8.237;
12270: >S\22c/; 13047: 57; 13331 (olim Sangerm. 839): IX 8. 224; 14460:
220; 14401 (olim Victoricua 101): 222; 14497: 8.223; 14758 (olim Victo-
ricuB :^0): XUI 8.228; 15282: 120; 10830 (olim Comped. 5): .327; 17341>
(olim Comped. 08): 85; 173.50 (olim Orator. 9): 223; 18072: Ä 257; 18095:
X 8.223. Nouv. acqu. lat 418: 320; 1282: 560; 1464: XVII 8. 237;
2289: a 1425 8. 233. Reserve des Imprimes C 314: 8. 239; C 2839: 8. 23^K

Reims, Bibl. publique 218, 311: 5()0.

Rouen, Bibl. publique 1379: X 8.233; 1383: XI 8.233; 1388: XII
8.233; VM): XU 8.229. 231; 1391: XII 8.233; 1399: Xl\8.233; 3110:
XVII 8. 239.

Soifisons, Bibl. publique 58: 10.

Toulouse, Bibl. publique 809: XVIII 8. 228.

Troyes, Bibl. publique 37: 234; 177: XU 8.223; 215: XIII 8.236;
442: .331; 558: XII/XIU 8. 223; 581: 20; 037: XII 8. 223.

Valenciennes „ Bibl. publique 140: XII 8. 229. 236; 302: IX,X
8. 236. 237.

Holland.

Leyden, Univ. Bibl.» Voss. lat. foL 40: 91; 108: XUI 8. 213 A. 220.
222. 230. 236; qu. 19: 440; 80: IX 8. 22S; oct. 7: 90.

Italien.

Bologna, Bibl. deirUniversitä lat. 23r)4: 551; 2572: 415.

Brescia, Bibl. Quiriniana H VI 11: 2.

S. Daniele nel Friuli, Bibl. Communale 22: 540; 70: XV s. Liste
IV Dan.

Florenz. Bibl. Laurenziana XVI 22: 530. Fesul. 49: 5:33. Gadd. 21: 531.
Strozz. 15: 532. — Pal. 24: 5.34; .399: ()10.

Ivrea, Bibl. Capitolare 24 (LXX): X 8. 230.

Mailand, Bibl. Ambrosiana D. 519: 4.

Monte Cassino. Bibl. del Convento 2(4: 82; 230: IXX 8.223.


1) Fells Voss. 1. 3. 4 sind noch nicht identifiziert worden.


II. Liste der Bibliotheken mit Cyprianhandschriften. 253

Neapel Mus. Borb. 207: XV S. 227. — Ein Exemplar der Ed. Gry-
phiana (1.587) mit Notizen und Kollationen Latinis: 1 nnd 8.3.

Perugia, Bibl. Communale 057 (I. .52): XV Ä 228.

Ravenna, Bibl. Ciassense 140: XV Ä 227-, 32.S: XIII 6'. 20\).

Rom, Bibl. Apostolica Vaticana lat. 105: 520; 196: 528; 197: 521;
IHS: 522; 199: 523; 2(X): 524; 201: 525; 202: i^ll; 203: 212; 50^)9: 520.
Ottob. lat. 80: 529; 000: 410. Pal. lat. 158: .527; 159: 519. Reg. lat
110: 50; 117: 110; 118: 80; 275: 517; 324: XVI/XVII 8.217. 226. Borgh.
lat. 335: 518. Ein Exemplar der Ed. Gryphiana (1535) mit Notizen und
Kollationen L. Latinis: 1 und 83. >

Siena, Bibl. Publica F V 13: 539; F V 14: 417.

Subiaco, Bibl. delPAbbazia 02: XIV *b'. 2:J0,

Turin, Bibl. Nazionale E III 5: 530; F IV 27: 4; G V 37: 3; HU
24: 537.

Venedig, Bibl. S.Marco lat. 1113: 540; 4: 547; 5: 54S; 0: 549; 42—48:
a 1471 S, 224; 70: XV .S'. 235; XXI 117: XII S. 233; 118: XIV/XV S, 233.
— Bilbl. S. Michele fol. 28: r>45.

Verona, Bibl. Communale X 8: VIII S. 222.

Vicenza, BibL Bertoliana 109 (2, 7, 3):; 541; 323 (3, 8, 9): XV
6'. 236.

Volterra, Bibl. Guarnacci 09 (0187): 419.

Österreich,

Admont, Klosterbibliothek 130: 230; ^i81: 235; 587: 330.

St. Florian, Stifhsbibliothek XI 120: XIV S. 219.

Wien, Hofbibliothek lat. 10: IX S. 228; 703: 510; 770: 511; 789:
Xm A^'. 230; 798: 512; 810: 305; 850: 205; 902: 45; 1010: XI S. 223; 1051:
XII S.235; 1(K)4: XIII/XIV S.224; 2200: XII S. 236; 3279: XIV S.227;
4237: XV S. 223; 4500: a 1479 Ä 223. 224; 4704: XV S. 236; UOJ»!: 513.

Bnssland.

Warschau, S. Paulina Monast. 201: *S'. 237; 518: S. 223. — üniversit&ta-
bibl.IVQ52:6'.J'2;i; Chart. 17.107: S.236; 17.202: ^S'. 1^.76'; 17.279: S. 235.

Schweiz,

Basel, Öffentl. Bibl. B XI 3: S. 237.

Bern, Bibliotheca Bongarsiana 235: 2(tS; 42'): IX/yi S. 223; 018:
XI XII S. 223.

Einsiedeln, Klosterbibliothek 30: XI/XII S. 230; 190: XII S. 223;
2S1: VlII/IX S.231.

St. Gallen, Stiftsbibliothek 89: 47; 133: IX s. Liste IV Ch.; 150: 75;
1>77: IX S.223; 28.S: XV 6'. 237; 293: XV S. 230; 454: IX *S. ^^J; 570:
IX S.223; 092: XV S. 230; 927: a 1435 S.223; 9721>: a 1435 S. 230;
1(Ö5: XV S. 230.


1) Wie Herr Dr. Mercati mir freundlichst mitteilt, enthalt die im
Jahre 1902 vom Vatikan angekaufte Bibl. Barberina keine Cypriancodd.


254 ▼> Soden, Die Cjprianische BriefsammlaDg.

Spanien.

Madrid, Bibl. Nazional A 17: 270; Q 138: 591. — Bibl. des Königs
II K 4: 590.

Escorial, Bibl. a II 12: 0.50; f IV 20: XVI S. 231.


III. Die eigentlichen Cyprianhandschriften.

1. Veromtisis. (H. u. a. I^ S. 154—161 — 40, 69 A. TL 73 A. 170, 187,
193, 205. (Erhalten nur in der Originalkollation Latinis in zwei Exem-
plaren der Ed. Gryphiana [1535 und 1537], die zu Rom und Neapel be-
wahrt werden; s. oben Liste II). — Lit: Mercati, LV Nr 64, S. 10—29. 109.
Hartel p. IXff. LI f. — Koll: die in den Ausgaben erscheinenden Variaji-
ten sind, wie Mercati zeigt, beinahe zur Hälfte falsch. Einige Textproben
bei ihm selbst a. a. 0. , vollständig nur der Text von ep. 49. 50 a. a. O.
S. 84-86.

2. Brescia, Bibl. Quir. H VI 11. (M. Q) .S. 197. — Lit, Koll, Beschr.i
Mercati, LV Nr 64, S. 1— 4. 44—67, ebda Photographie eines Blattes.

3. Turin, Naz. G V 37. (H. F) S. 162, — Lit: Hartel p. VIIL Turner,
LV Nr 101. — Koll: Hartel: alles. Korrekturen s. bei Turner, ebda Be-
schreibung des cod.

4. Turin, Naz. F IV 27; Mailand, Ambros. D 519; Oxford, Privat-
besitz. (H. F) S, 112—116, — rxS A, 73 A. 196, — Lit: Hartel p. XXVU f.
Turner, LV Nr 101. 102. — Koll: Hartel: ep. 52. 47. 45. 44. 61. I. 46.
56. 54. 20. 30. 31; s. auch Turner, ebda Beschreibung des cod.

7. Paris. Nat. 10592. (H. S) S, 162. — 7.7 .1. 200. 203, 210. 22.j.
— Lit: Hartel p. Uff. Turner, LV Nr 1(K). — Koll: Hartel: alles (s. auch
Krabinger vol. II). — Beschrieben von Turner a. a. 0.

10. Soissons 58. iH. A) S. 197, — 236. — Lit: Hartel p. XX\. —
Koll: Hartel: III. — H. ist bei der Textherstellun^ der Testimonia wesent-
lich diesem cod gefolgt, was inzwischen allgemein als verfehlt erkannt ist.
Kine neue Ausgabe der Testimonia hat Mercati in Aussicht gestellt.

11. Würzburg, Univ. 14.5. (H. W) S. 197, — .'jS A, 201. 227,
233, — Lit: Hartel p. XX. Krabinger, Ausg. vol. L S. VI— VIIL —
Koll: Hartel: alles außer passio] s. auch Krabinger. — Beschrieben von
Krabinger.

20. Troyes ,581. (H. Q) S, S1—S6, 104—112. — .j9 A. 73 A. 200. 2orj.
20S. 216, 21^. 219, 221. 222, 223. 227, 230, 232. — Lit: Hartel p. XXXIV ff.
Krabinger, Ausg. vol. I. IL Chapman, LV Nr 7. — Koll: Hartel: alle
echten Briefe außer 60. 70. settt. und die Spuria: Jud.^ al,, d. l, m. — Es
fehlen in 20: 9 Briefe, die schon in seiner Vorlage ausgefallen sind, s. dar-
über S.^2; ferner: d,l,m, von p. 51, 20 ab; Anfang von ep, 60 bis
p. 093, 14; Ende von ep. 19 von p. 520, 3 ab und ep. 26. 25. 9. 29. 56. 7.


III. Die eigentlichen Gyprianhandschrifben. 255'

76. 7O2 bis p. (HiO, 15; oratio (welche oder ob beide, sagt Hartel nicht.V
passioj coena,

40. München 2<«S. (H. M) Vgl. bei 20. — Lit: 8. zu 20. Dazu:
Krabinger I S. IXf. — Koll: Hartel: I. V. X. Xtll. IX. III, alle Bnefe außer
ep. 25y alle Spuria außer or, I, coena; vgl. auch Krabinger. — Beschriebeiv
bei Krabinger a. a. 0.

41. München 4507. Vgl. bei 11. — Abschrift von 11, s. dort. —Be-
sehrieben Krabinger I S. VIII f.

42. Würzburg, Univ. r>(i. (H. W) S. KU. — 19(i, 20:}, 227. 232. — Lit:
Hartel p. LVIU. Krabinger I S. VII A. — Koll: Hartel: ep. 4. 80.

45. Wien 1)02. (H. L) S. 73— SL 104—112. — r,0. ÖS A. 73 A, 17 n,
IUI. 200. 205. 20s. 215 f. 22. j. — Li,t: Hartel p. XXX ff. Turner, LV Nr 0.'),
S. 3U9f. Ramsay, LV Nr 70. — Koll: Hartel: alles außer ep. 69b. — Be-
schreibung B. oben /S. 74. Ein Stück von ep. 60 ist durch Folienverschiebung
in der Vorlage in ep. 76 geraten, vgl. Hartel p. 828, Apparat. — Nach
Ibl. 05 wechselt die Hand, aber augenscheinlich nicht die Vorlage.

47. St Gallen 80. (H. O) S. 197. 223. — Lit: Hartel p. XXII. LXH',

— Koll: Hartel: alles.

50. Rom. Vat. Reg. lat. 11(1. (H. R) X llü—lVf. — 73 A. 20(i. 22s. 232.

— Lit: Hartel p. XLlXf. — Koll: Hartel: VI. Y. X. IX. 58. 63. 6. 10. 28..

37. II. 38. 39. 14. 76. 70. 16. 15. 40. 64. 2. 57. 59. 60. 32. 47. 45. 44. 49.
50. 13. 55. 69. 65. 67. 4. — Die Hs. gehörte früher einem Petrus Daniel
in Orleans.

55. Paris, Nat. 1047 A. (H. P) S. 73— Sl. 104—112. — 58 A.
73 A. 101. 187. 201. 205. 20S. 215 f. 228. — Lit: s. bei 4."). — Koll:
Hartel: I, alle Briefe, aber nicht seni.f idola, d. l. m. — Beschreibung s. Ram-
say, LV Nr 7!). — Mehrere Lücken: ep. 6 von p. 482, K) an und 55 l>is
p. (BO, 8; d.l.m. p. 20, 1(>— :U), 0. Am Schluß fehlen mehrere Briefe,
8. oben Ä SO.

06. Paris, Nat. 12120. (H. C) 8.115—lHi.— 73 A. 20fj. — Lit:
s. bei no. — Koll: Hartel: tdola, 6. 10. 28. 37. II. 38. 39. 14. 76. 70. 16.
15. 40. 64. 2. 57. 59. 60. 47. 45. 44. 49. 50. 55. 69. 65. 67. 68. 74. 73.
71. 70. i.

57. Paris, Nat. 13047. (H. D; 8.197,— 218. 227.— Lit: Hartel
p. XXnf. XXIX. LXn. Miodonski, LV Nr (JO. Hamack, LV Nr ;;2 u. .is.

— Koll: Hartel: alles.

58. Angers 148. S. 102. — 201. 219.
75. St. Gallen IfK). Vgl. bei 47.

80. Rom, Vat. Reg. lat. 118. {H. T) S. 9.J—101. — 73 A. sif, 1S7, 20iL
205. 208. 215. 216, 217 f. 219. 220. 221. 222, 227. 230. — Lit: Hartel
p. XXXlXf. Chapman LV Nr 7. — Koll: Hartel: Keine Traktate, ep. 6.

38. 60. 51. 61. 66. 54. 73. 71. sent, 74. 32. 12 (12 ist in 8() doppelt eiit
halten; welches Exemplar er kollationiert hat, sagt Hartel nicht, vermut-
lich aber das erste, wie ich aus Berührungen mit 2()i schließe). 40. 78. 79.
77. 30. 31. 5. 7. 14. 3. 53. 16. 15. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29. 27. 23. 24. 21.


256 ^* Soden, Die Gyprianische BriefsammluDg.

22. 8. 35. 36. 33. 49, 50. 34. 41. 42, (L l. m., Jud., al„ mont., V^iff., restirr.,
or, ly vüa.

82. Monte Cassino 2()4. (H. N) S, 73—81. 104—112. — ÖHfA. 73 A.
205. 208, 21of. 222, 230. — Lit: b. bei 45. — Koll: Hartel: 10. or. II,
6. 28. 37. II. 38. 39. 76. 73. 7t. 2. 13. d. l. m., 43. 65. I. 56. 72. 7. 5. 14.
51. 20. 12. 30. 66. or. Ih.

83. Benerentanus. (M. h) S. 119—121. — 73 Ä. 187. 205. 214. 219.
— Erhalten in einer Kollation LatiniSf s. bei 1. — Lit: Mercati, LV Nr (U,
S. 31 — 37 und sonst. — Koll: Proben aus d. l. m. bei Mercati.

85. Paris, Nat. 17349. (H. E) S. 86 f. — 73 Ä. 187. 196. 205. 219
222. 225. 227. 230. 232. — Lit: Hartel p. XXXVIL — Koll: Hartel: 12
bis. 72. 75. 53. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29. 7. or. i, pascha, passio. — Nach
einer von ihm eingetragenen Notiz hat Baluzius diesen cod kollationiert.

87. Orleans W2 {WJ). (H. 0^) S. 197. — Lit: Hartel p. IX und
vol. III. p. 4()1. Ramsay, LV Nr 80. — Koll: Hartel und Ramsay. — Be-
schrieben bei Ramsay.

90. Leyden, Voss. oet. 7. (H. //, F. Voss. 2) S. 121—123. — 59 A.
73 A. 170. 205. — Lit: Hartel p. XL. Chapman, LV Nr 7. — Koll:
Hartel: ep. 77. 78. — Varianten bei Fell.

91. Leyden, Voss. fol. 10. (H. K) S. 162f. — 213. 217. — Lit:
Hartel p. LX. — Koll: Hartel: pml, Nov.

95. Oxford, Bodl. Add. C 15. (S. 0,) .V. 163. — 73 A. 201. 206. —
Lit: Wordsworth, LV Nr HS, S. 123. Sanday, LV Nr 00, S. 274 ff.

100. Bamberg 470. (H. B) S. 123—128. — 2. 9. 46. 59 A. 73 A. 170.
201. 202. 205 f. 214 f. 221. 222. 230. — Lit: Hartel p. LVL Krabinger I
S. XIL — Koll: Hartel: I. X. XIII. IX. III. 30. 58. 46. 79. 78. 77. 32. 51.
55. 40. 73. 71. 72. 74. 69b. 54. 66. 4. idokt, 56. 3. Jud., or. II, s. auch
Krabinger.

Unter einem Bilde Cyprians stehen in 1(X) (und davon abhängigen
Hss.) die bereits oben *S'. 124 mitgeteilten versus secundi Alexandri papac
ab ispo editi.

Darauf folgt: lucipit über cpistularum sei Cypriani martiris et doc-
iuris eximii, Karta^inevsis episcopi, priviatus totiiis Africae^ quae est tertia
pars mundi.

Sanctus i^te Cyprianus, Kartaginensis arehiepiscopus, martyr et doctor
praecipuus, mnnium spiritaliiim et sanctarum litteranim studiis eruditissi-
7HIIS, scientia incomparnbili et religione illustrissimus, totius Africae, quae
tertia pars est mundi, prima s, videlicet quadringeniis qiutdragintu archi-
episcopis et episcopis^ j)raesidens^ fnaximae post apostolos auctoritcUis fuif :

1) über die Zahl der afrikanischen Bischöfe zur Zeit Cyprians vgl.
Harnack, Gesch. d. Miss. u. Ausbr. d. Chr., S. 513ff. Nach ihm darf sie
nicht wesentlich höher als 150 geschätzt werden. Auf der CoUatio cum
Donatistis Augustins (411) waren es bereits mehr als 440. n&mlich 279 dona-
tistische und 2KS katholische Bischöfe. Woher die Zahl 440 stammt, ver-
mag ich nicht zu sagen.


UI. Die eigentlichen Cjprianhandschriften. 257

eiusque documenta post apostohrum et aposiolicarum in toto orbe terrarum
(Muetentieoy eoccepto qtiod eius epistolae de baptismi iteratione a baptica td
est Bomana ecelesia non sunt reeepiae, Floruit autem viguitque temporibus
sitneiorum FeUnani et Comelii Stephanique Bomaiiorufn Pontificum, per-
fecta spiritalis et religtonis et dilectionis earüate ipsi Oomelio papae de-
vtnctus, cuius ncUivitas XVIII Äi, Octobris cum eodem sancto Comelio fioti
etusdem anni sed eiusdem diei naiali domino disponente soüemniter cele-
bnttur,

101. Bamberg 477. Ä IG.% — 222. — Lit: Krabinger I S. XII, ebda
Varianten.

102. Metz 224. Vgl. bei 55, dazu S. 2.

Auf der ersten, sonst leeren Seite steht liber saneti Ärnulfi und
folgende Verse:

rivendo sanete eoelo, qui quaeris inesse^
hie tibi prae manibus codex sit semper habendus,
qui nomen magni dum frojite gerit Oypriani,
ostendit magnae fidei praeconia nostrae,
qui domini milites quot duxit ad (c)a8tra fideles,
nmplior effeetus monatrcU spatio paradisus;
hie veniam eulpis digncUur poscere nostris,
consortis codi meritis coneedat haberi,
quod eonfirtnetur per amen, aeripto quod habetur»
Lficke bei ep. 6 und 55 wie in cod 55. — Die letzten in 55 ganz
fehlenden Briefe sind auch in 102 bereits yersiflmmelt und durch Ver-
schiebung von Folien in der Vorlage arg durcheinandergeraten. Ep. 4
bricht mit salubribus p. 477, (i ab, es folgt das Ende von ep. 72, be-
ginnend mit forte p. 777, 0. Ep. 30 steht in folgenden Teilen: nach ep. 51
p. 552, 10 rem merito — 555, 17 habitum; darauf folgt ep. 54, sodann ep. 32
bis p. 565, 13 8U0S, dann ep. 30, p. 550, 22 vohis bis 552, 10 honorem und
der An&ng des Briefes bis p. 550, 22 quibus. Dann finden wir d. /. m.
§, 2(5, 10 ingenio bis 28, 11 convolvens. — Der cod ist für die Rekonstruk-
tion des Textes von Typ 45 wichtig.

110. Rom, Vat. Reg. lai 117. S. lil, vgl. sonst bei 505, dazu S. 2m.

220. 222. 230.

120. Paris, Nat. 15282. (H. R) S. 112—116. — TH A. 2(H). 2(11 21iK

221. 230. — Lit: Hartel p. LVIf — Koll: Hartel: ep. 71. 66. 30. 31. 77.
79. 80. — Nach einer Notiz im cod von Baluze kollationiert.

125. Auranches 51. S. 164. — i.%*. 219. 222. 227. 230. — Nach einer
Notiz im cod von Baluze kollationiert.

130. Brüssel 1052—53 (DIS). y^. bei !)1, dazu S. 206. 213. — Ge-
schrieben für 8t. Pantaleon in Cöln, später Eigentum der Jesuiten zu Brilgge,
denen Jac. Pamelius den cod geschenkt hat

140. Oxford. Bodl. Land. Mise. 105. (S. O3, F. Bodl. 4) N. 161. —
73 A. 200. 207. 21ö. l^K 221. — Lit: Wordsworth, LV Nr HS .V. 12,).
Sanday. LV Nr 90 S. 27 1 tf. Chapman, LV Nr 7. — KoU: Varianten bei Fell.

141. Oxford, Bodl. Land. Mise. 151. (S. Oj, F. Bodl. 1) .S. 100 f. —
Texte XL. Untersuchungen. N. F. X, 3. 17


25 S ^' Soden, Die Cyprianische Briefsammlung.

OS, 73 A, 2(MJ, 205, 216. 217. 210. 220. 222. 226. 227. 228. 230. 232. —
Lit: Sanday, LV Nr 90, 8. 274ff. Wordsworth. LV Nr 118, S. 124. — Koll :
Varianten bei Fell zu allen Briefen außer 7. 19. 23. 29. 46. 47. 78. 80. 81.

— Der codex zerföUt in zwei Teile, deren jedem ein Index vorgesetzt ist;
der erste umfaßt die IVaktate, der zweite die Briefe (Index auf fol. ICM).
Auf den ersten beiden Blättern stehen 2 carmina über Gyprian (s. oben
>'. 228); vor diesen sind noch 2 nicht numerierte Blätter eingeheftet) auf
deren erstem das Gedicht ad seiiatorem, deren zweitem der falsche Comelius-
brief enthalten ist (s. oben S. 228 und 226), beides alia manu.

2()(). Berlin th. fol. 2(34. *S. 162 f. — 87 A. 206. 213. 214. 217. 210.

— Lücke in ep. 58 von p. 0r)8, 22 — IKi'), 10. Im Index gleicher Hand hinten
im cod ist ep. 70 nicht angegeben.

203. Gues 8(). Vgl. bei 55. — Ep. 55 fehlt ganz. Am Ende die
gleichen Verstümmelungen und Verschiebungen wie in 102.
205. V^ien 850. S. 161. — 74 Ä. 2W.
2()H. Bern 285. S. 164. — 206.

211. Rom, Vat lat 202. S. 163. — 201, 206.

212, Rom, Vat. lat. 203. Ä 107.

220. Paris, Nat. 1()58. 8. 87. — 106. — Fragment des Typs 20; be-
ginnt in ep. 61 p. 097, 4 und bricht in ep. 75 p. S24, 14 ab.

221. Paris, Nat 1(550. (H. w) 8. 87 f. — 73 Ä. 201. 210, — Lit: Hai-tel
p. XXX VII f. — Koll: Hartel: ep. 53. 17. 18. 19. 26. 25. 9. 29. — Ep. 20
beginnt erst mit p. 528, 10. Es fehlen alle In- und Subscriptionen.

222. Paris, Nat. 144()1. (H. /) X HS— 02, — 73 A. 170, 171, 206, 219.

222. 223, 227. 230. 232. — Lit: Hartel p. XXXVlIf. — Koll: Hartel:
ep. 75. 26. 25. 9. or. I.

223. Paris, Nat. 17850. (H. o) 8.02—06. — 50 A. 73 A. 112. 117 A.
110. 180. 187. 201. 205. 210. — Lit: Hartel p. XXX VIU. — Koll: Hartel:
ep. 14. 50. 68. 75. 53. 17. 18. 19. 26. 25. 9. or. 1, — Ep. 75 bricht mit
p. 811, 17 ab.

224. Paris, Nat. 1(>5JI. (H. g) S. 135—137. — 50 A. 73 A. 87 A. 181.
201. 203. 205. 210. 224. 220. — Lit: Hartel p. LVIL — Koll: Hartel:
ep. 68. 48.

225. Paris, Nat. 1()54. Vgl. bei 224, dazu S.231. — Lit: Hartel
p. LVII.

226. Paris, Nat. 144(K). (H. i). Vgl. bei 224. — Lit: Hartel p. LVIL

— Koll: Hartel: ep. 14. 50. 68. 48.

227. Paris, Nat. lat. 1()55. S. 12^S~130 — 73 A, 106, 205. 214, 230.

— Lit: Hartel p. LVU.

230. Douai 218. S, 8S—02. — 206. 210. 222. 230.

231. Chartres 8ü. S. 137. — 203. 210. 224.

232. Dijon 77. S. 163. — im.

233. Dijon 124. S. 112—116. — 2(H). 205, 214 f, 210. 220, 221.

223, 220.

234. IVoyes 87. N. 132—135. — 170. 103. 201, 206, 214, 219, 220.
221. 230.


IIL Die eigentlichen Cyprianhandschriften. 259

235. Admont aSl. S. 197. — 7-f A, 200, — Lit: Harnack LGI
S. 701.

236. Admont 130. S.164, — 21S. 222, — Lit: Haraack LGI S. 701. LV
Nr 38 S. 113. — Herr Prof. Harnack hat mir aus seinen Notizen über diese
Hs. gütigst folgende Inhaltsangabe, die leider nicht zur Einordnung genügt,
mitgeteilt: „Apologeticns Tertullians. I. VI. VIII. Xltl. X. IV. VII. V. XII. XI.
IX. ad confessores, 67. al, 58. ad clerum. 3 epp. ad Comelium. Hl. 63. 55.
13. Jtid, Die letzten Stücke von jüngerer Hand".

250. London, Brit. Mus. Ar. lat. 217. (F. Ar). Vgl. bei 221, dazu
S. JliO. — Varianten bei Fell.

251. London, Brit. Mus. Add. 2U»S(>. Vgl. bei 230.

252. London, Brit. Mus. Royal 0 B XV. S. J:i()—U2. — 200. 20;').
2lo. 218. 219.

255. Oxford, Bodl. lat. 210. fS. O4, F. Bodl. 2). Vgl. bei 202, dazu
S, 73 A. 227. — Lit: Wordsworth, LV Nr 118 S. 125. Sanday, LV Nr 90
S. 274 ff. — Varianten bei Fell. — Der codex hat durch aUter bezeichnete
Randlesarten.

2.56. Oxford, New Coli. 130. (S. 0,, F. .V. C. L) Vgl. bei 252, dazu
S. 66. 7H A, — Lit: wie 2.V). — Varianten bei Fell.

270. Madrid, Nat. A 17. Vgl. bei IM). — Lit: Löwe-Hartel, LV
Nr (X) S. 317. Schulz, LV Nr 94.

305. Wien SKK S. 197, — 200. 230.

320. Paris, Nat. KMS. (H. t) S. KHK — 73 A. 1S7. 205. 210. 217. 219. 220.
22L 222. 227. 229. 230. 232. — Lit: Hartel p. XXXIX. — Koll: Hartel:
vHa, Vif/.

32U Paris, Nat. H>19. Vgl. bei 211.

322. Paris, Nat. Kiöl. 5. 197. — f)0. 200. 219. 223. 227. 230.

324. Paris, Nat. 1(557. S. 9',. — 201.

32,5. Paris, Nat. 1922. S. 130. — 73 A. l^i. 203. 229. 232. — Lit:
Hartel p. LVIH.

326. Paris, Nat. nouv. acq. 418. S, 103. — /.%'.

327. Paris, Nat. 1<JS3<>. Vgl. bei S;'). - Lit: Hartel p. XXXVH.

330. Admont 587. Vgl. bei 23.5. — Lit: Harnack L Q I S. 701.

331. Troyes 442. (H. ß) S. 112—116. — 59 A. 73 A. 200. 205. 214 f.
220. 226. — Lit: Hartel p. LVII. — Koll: Hartel: ep. 30. 31. Com.

Auf dem ersten Blatt des cod stehen folgende Stichen:
Clarior eioquiis cHuetix^ Cffprianr, refuh)c8.
Tu modo doctor erasy tu modo martys adr.*<.

350. London. Brit. Mus. Add. 21074. N. VN. - 229. — Ep. 58 fehlt
von p. <)5S, 3 (iieetis an; auch stymb. ist am Schluß verstümmelt

355. Cambridge, Pembr. Coli. D. 42. iF. Prmhr.) Vgl. bei !M». -- Lit:
Chapman, LV Nr 7. — Varianten bei Fell.

400. Erfurt, Ampi. F 90. S. 164. — Die Werke Cjprians ünden sich
unter dem Titel Epistolare b. Cypriani fol. <)3— JMi. .Das erste Stück ist I,
das letzte XI, so daß der cod vielleicht nur Traktate enthält <s.
Katalog S. (15; eine Anfrage meinerseits blieb unbeantwortej


' J\N 26 IS


260 ^' Soden, Die CyprianiBche Briefsammlung.

■410. Rom, Vat. Ott. lat. (KJO. S. 140. — 200. 2lö, 210. 220. 221. 230.
— Der cod hat mehrere Lücken.

415. Bologna, Univ. 2072. Vgl. bei IM». — Lit: Chapman, LV Nr 7.

417. Siena F. V. 14. (T. s) S. ISO. — 203. 205. 219. 224. — Lit:
Turner, LV Nr 1)5 S. 825.

419. Volterra (50. S. 130. — 106. 201. 205. 206. 214. 222.

420. Paris, Nat. 1(550. (H. 7) S. 132—135. — 50 Ä. 73 A, 201. 206. 210.
220. 220. 230. — Lit: Hartel p. LVI. - Koll: Hartel: ep. 31. — Lücken
im cod 8. bei Hartel.

421. Paris, Nat. U55S. (H.^) S. 146—140. — 6(1 73 A. 206. 211 f. 213. 217.
210. 220. 226. 227. ~ Lit: Hartel p. XLVL — Koll: Hartel: ep. 48. 41.
27. 81 bis. 5. 34 bis. 27. 33. 68. spect., pleb., Tur., Vig., pud.

430. Arras 25. S. 164. — Eine Anfrage meinerseits blieb nnbeant-
wortet.

435. Carpentras :n. S. 140. — 205. 206. 211. 214 f. 210. 220. 221. 220.

440. Leyden, üniv. Voss. lat. qu. 19. Vgl. bei Ol, dazu S. 206. 214.

450. London, Br. M. Add. 21 075. Vgl. bei i:JO, dazu S. 61. — Datiert:
per Tfianns HenHci de Wilson 1306.

5(H). Berlin, Phiilipps 1780. S. 107. — 201. — Die TrakUte haben
z. T. sehr ausgeführte Überschriften. VI ist bei p. 254, 14 pectuniur ge-
teilt; dem 2. Teil ist die Überschrift: de uUwne eornm^ qui tietfarunt fldepn
gegeben. VIII ist, wie auch sonst häufig, bezeichnet: de immortalitaie.

501. Berlin, Hamilton 100. S. 121—123. — 140. 171. 200. 203. 205.
214. 21^. 210. 220. 221. 223. 227. 228. 232. — Die AusfQhrung der Über-
schriften und Initialen ist häufig vergessen.

502. Berlin, Hamilton 2(K). S. 140. — (Ui 106. 203. 205.^ 214. 2 IS.
210. 220. 221. 232.

.503. München 1S174 (fol. 210— 27()). Vgl. bei 11. — Lit: Hartel p. XX.

504. München ISJO;]. S. 101—104. 104—112. — 73 A. 177.187.200.
202. 203. 205. 2as. 211 f. 213. 214f. 210, 220. 221. 227. 230. 232. — Lit:
Hartel ]). XLVIf Krabinger vol. I S. IXf. — Koll: Varianten aus den
Libelli bei Krabinger. Hartel: ep. 78. 79 bis. 77 bis. 31 bis. 49. 50. 48.
62. 27. 35. 41. 25. 5. 17. 18. 26. 33. 80. 81. 29. 23. 24. 22. 8. spect., Tur.,
Viff.j mont.j tita. — Im Index fehlen ep. 49. 50. 48, dagegen ist ein Titel
für ep. 21 (vor 22) vorgesehen. Der Index ist aus einer Vorlage abge-
schrieben, die mont.y Viff., coena noch nicht enthielt, denn diese beiden
Titel sind im Index erst von zweiter Hand hinzugefügt.

505. München 21240. S. 138— 141. — 201. 214. 217. 210. 221. —
Lit: Krabinger vol. I S. Xlf, ebda Varianten.

500. Augsburg H5. (Bisher d). Vgl. bei 501. — Lit: Krabinger
vol. I S. XII. Wunderer, LV Nr 110. Miodoneki, LV Nr (i7. (>S. — Vari-
anten bei Krabinger zu den Libelli, bei Wunderer zu poen.f bei Miodonski
zu pocn. und al. — Im carmeft de pascha Randlesarten.

508. Cues 20. Vgl. bei 55. — Ep. 55 fehlt ganz ; am Ende des cod die
gleichen Verstümmelungen und Verschiebungen wie in 102 und 20^. —
Die Ausführung der Initialen und f berschrifben ist vergessen worden.


IJI. Die cigentlicben Cyprianbandschrifben. 261

510. Wien 7(>3. Vgl. bei 224, docb nicht S, 229, — Der cod bricht mit
ep. 55 p. G!t2, 18 nobis ab.

511. Wien 770. & 142—146, — 59 A, 206. 215, 220. 221. 222, 223.

227. 230. 232. — Die Nameriernng im cod trennt 18 libelli von 76 epis-
fiflae. Von eoena an ist nicht mehr numeriert. — Vorn ein Bild Cyprians, .
l/tudes und folgender prologus:

Incliii mariiris et illustrissimi viri tacii cecilii cipriani carthagi-
nensis archiepiscopi africanaeque eeelesiae primatis et gloriosissimi opus-
cttia incipiunt. Incipit prologos.

Giprianus carthaginensis archiepiscopus , martir et doctor prcteeipuus
savrarum et gcntilium litterctrum siudiis erudUissirmts, scieniia quoque et
reiigione inaignis. Hie africanac provinciac primas fuitj tibi quudringentis
et quadraginta arehiepiscopis et episcopis praesidcns omni cura et sollertia
clerum et pleitem viam domini et caioUcae fidei regulam sumtna cum dili-
gentia non solnm sermofiibuSf sed lihris et tractcUibits et cpistolis perdo-
cebat. Unde post apostolos inter aposloticos viros maximae aitetoritatis et
gratiae in ccclesi^ cxiitisse probaiur. Hie dei xelo fervens rhristianac reli-
gionis toius amore accensiis ad dei gloriam animanimque profcetum opus-
cula intdta composuit, quorum lectio ad fidei normam legentcs adducit, et
dicendi gravitas attdieniium menles quam multum demiUcet. Folgt eine
umschreibende Aufzählung, enthaltend III. IV. I. X. idola, Jud., Vig,, XI.
XÜ. XIII. VIII. a/., motu., d. l. m., IX. VI. V. 63. XII. sent. extant etiam eitis
epistolae quam plurimae ad diversoSj quae in imuin cou'jcsiae librton non
parvum efficiunt. — Die Reihenfolge der Aufzählung ist also anders als
die im cod ("ill selbsij; s. oben S. 144 A.

512. Wien 71)8. (H. tc.) S. 140. — 73 A, 196. 217. 219, 232. — Lit:
Hartel p. XLVIf. — Koll: Hartel: ep. 8. 21. 22. 23. 24. 33. 34. 35. 36.
41. 42. vita. — Es fehlt ein Blatt, enthaltend ep. 25 p. r>.'i8, 4 exercitatus

— ep. 9 p. 480, 14 iisdem. — Die Überschriften sind sehr ausf&hrlich gefaßt.

513. Wien 14(Xa. Vgl. bei ICK). — Die Ausstattung wie bei \i)^.

517. Rom, Vat. Reg. lat. 275. S. 136. — 164. 203. 229.

518. Rom, Vat Borgh. lat. 335. Vgl. bei 505, dazu S. 203.

519. Rom, Vat. Pal. lat. 159 (fol. 1—140). Vgl. bei 05.
52a Rom, Vat. lat. 195. Vgl. bei 100, doch nicht S. 230.

521. Rom, Vat. lat. 197. Vgl. bei 504, doch nicht S. 219. 220. 230.

522. Rom, Vat. lat 108. 8. bei 521, dazu 8. 61. — Geschrieben im
J. 1440 von Job. Bapt de Francia im Kloster von Monte Oliveto.

523. Rom, Vat. lat 100. (H. y). Vgl. bei 50.'), dazu S. 61. 66. 73 A.
101. 203. 205. 'J20. — Lit: Hartel p. XLVIf. — Koll: Hartel: ep. 8. 21. 22. 23.
24. 27. 33. 34. 35. 36. 41. 42. Varianten zu al bei Miodonski. LV Nr G7.

— Geschrieben 14.')4. — laude», mehr als die Üblichen: Hier. d. v. ill. 07.
epp. 58. 70. 77. Aug. d. bapt. Lact inst V, 1. Eus. h. e. VII, 2.

524. Rom, Vat. lat 2(H). Vgl. bei 5(>5, dazu .V. 67. 203. 220. TJ2.

228. 232. — Geschrieben 1450.

.525. Rom, Vat lat 201. Vgl. bei 90. — Lit: Chapman, LV Nr 7.


2G2 ▼• Soden, Die Cyprianische Briefsammlan^.

526. Rom, Vat. lat 50»9. Vgl. bei 501. — Li t: Chapman, LV Nr 7.

— Geschrieben in Italien.

527. Rom, Vat. Pal. lat. 158. Vgl. bei 521.— Geschrieben in Italien.

528. Rom, Vat. lat 19(3. Vgl. bei 100.

529. Rom, Vat. Ott. lat. 80. Vgl. bei 100, dazu Ä 140, 218. 219, 232.

— Varianten zu al, bei Miodonski, LV Nr <>?. — Geschrieben 1467 in
Italien.

580. Florenz, Laur. XVI 22. Vgl. bei 100.

531. Florenz, Laur. Gadd. 21. Vgl. bei 100.

532. Florenz, Laur. Strozz. 15. S. 197. — 207. 215.

533. Florenz, Laur. Fesul. 49. Vgl. bei 100, doch nicht S. 22L 230.

534. Florenz, Pal. 24. S, 137. — S7 A. 205. 215. 218. 219. 221. 222.
224. 230. 232.

536. Turin, Naz. E III 5 (olim Athenäum XXXII d. IV. 2).
Ä 151 f. — 61, 193, 207, 211 f, 215. 218, 219, 220, 221. 222. 227, 232, —
Im Auftrag des Card. Marco Barbo 1459 von einem Philippus geschrieben.

537. Turin, Naz. H II 24 (olim Athenäum XXXIII d. IV. 3).
Vgl. bei 505.

539. Siena F V 13. S. Ulf, — 205, 211. 214, 219. 222, 227, — Lit:
Turner, LV Nr 95 S. 325.

540. San Daniele nel Friuli 22. S. 152 f. — 205. 211, 214. 218. 219.
220, 221, 230. 232.

541. Vicenza 169. S. 164. — Ober den Inhalt dieser in Mazzatintis
Inventari (yoI. IL S. 82) erwähnten Hs. konnte ich keine Auskunft be-
kommen.

545. Venedig, Mich. fol. 28. Vgl. bei 505, dazu S. 140. 220. 228. —
Identisch mit Fells Mich.'^

546. Venedig, Marc. III 3. Vgl. bei 529. — Daß 646 zu 529 Dublette
ist, schließe ich aus den Angaben in Valentinellis Katalog, der für 546
verzeichnet: IV. VI. V. VII. VIII. XI. XII. XIII. X. idola, I. 63. III. IX und 71
Briefe, dazwischen Jud.j al.,, mont., vHa, passio. — Dies paßt genau und
nur auf 52fl, so daß die Vermutung, daß 546 =« 529, wohl begründet ist. —

547. Venedig, Marc. III 4. S. 123. — 201. 202,

548. Venedig, Marc. III 5. Vgl. bei 505, dazu S. 203,

549. Venedig, Marc. III 6. S, 164. — Der cod, über den ich nähere
Auskunft nicht erhalten konnte, enthält nach Valentinellis Katalog I. X.
XII. XIII. VIII. IV. XI. V. VI. idola, VII, dazwischen 15 Briefe und die Spuna
mont.,, speci.j abus. Da ich keinen ähnlich zusammengesetzten cod kenne,
kann ich 549 einstweilen nicht einordnen.

551. Bologna, Univ. 2364. *S. 164, — Ich habe über den Inhalt di^er
Hs. nichts in Erfahrung bringen können.

500. Paris, Nat. lat. nouv. acqu. 1282. Vgl. bei 501. doch nicht
S. 227. 232.

565. Avignon 244. S. 149f, — 201. 215, 219. 220. 221.

566. Reims 218, 311. (H. r). Vgl. bei 539, dazu S, 73 Ä, 203. —
Lit: Hartel p. XLVII. — Kell: Hartel: ep. 62. 27. 41. 81. 24. specL, Tur.


III. Die eigentlichen Cyprianhandschriften. 263

569. Brüssel 365—79 (fol. 1—148). Vgl. bei 230, dazu S. 214.

570. London, Br. M. Harl. 3089. Vgl. bei fK), dazu S. 142, 200. 220.
222. 227. 230.

571. London. Br. M. Add. 21076. S. 88-92. — 61. 214. 219. 222. —
Datiert: 1419. I ist unvollständig und wohl das Fragment einer Traktate-
sammlung; vor ep. 60 liest man: inctpii secundapars epistuiarum Cypriani
episeojn et martyris,

572. London, Br. M. Add. 21077. Vgl. bei 523, doch nicht S. 220.

— Die Ausführung der Oberschriften ist vergessen. Der Anfang von I ist
verstflmmelt, aber von sp&terer Hand ergänzt.

573. London, Br. M. Harl. 5005. Vgl. bei 511, dazu S. 218. 219. —
Sehr reich ausgeffihrt. Ein prologits vor der Sammlung beginnt: Cypriamai,
Carthaginerms episcopits, martyr et doctor praecipitus ..... scheint also
dem von 511 gleich oder ähnlich zu sein.

575. Oxford, Bodl. Land. Mise. 217. (S. h, F. Bodl. 3) S. 91 f. — 205.
216. 218. 221. 225. 227. — Lit: Wordsworth. LV Nr 118 S. 127. Sanday,
LV Nr 90 S. 274 ff. Chapman, LV Nr 7. — Varianten bei Fell.

576. Oxford, Nev^ Coli. 131. (F. N. C. 2) S. l:iO. — 190. 205. 214.
221. 222. 230.

577. Oxford, New Coli. 182. (S. w^) S. 197.— 74 A. 121. 201. 206. —
Lit: Wordsworth, LV Nr 118 S. 127. Sanday. LV Nr 90 S. 274ff.

578. Oxford. Line Coli. 47. (S. /. F. Line.) Vgl. bei 100, dazu *S'. 73 Ä.

— Lit: Sanday, LV Nr 00 S. 274 ff. — Varianten bei Fell. ~ In Florenz
geschrieben.

580. Cambridge. Corp. Chr. Coli. 25. Vgl. bei 25»).

.581. Cambridge, Cajus Coli. 114. S. 197. — 67. 214. — Datiert: 1432.

590. Madrid, Bibl. des Königs II K 4. Vgl. bei 1, dazu S. 67 A.
211. 214. 219. 220. 227. 232. — Lit: Löwe-Hartel, LV Nr m S. 475. Schulz.
LV Nr 94.

591. Madrid, Bibl. Nat Q 138. S. 150 f. — 61. 220. 223. 229. 232.

— Lit: Löwe-Hartel, LV Nr GO S. 438. Schulz, LV Nr 94. Wunderer,
LV Nr 119 S. 9.

Auf dem letzten Blatt folgende Subscription: ^ Die sabbati XVIIl
fnensis Jidii anni Domini MCCCCXVI ego alvarus CO f/spaiensis fami-
liaris reverendissimi in . . . .? patris domini Alfonsii Carrilh sancti
Eustochii sanctae R. E. diaconi cardinalis perfeei hunc librum de eiusdem
domini mandato. ropiavi de quodam libro sanetissimi domini nostri papae
Benedicti XIU. (1394—1424).

610. Florenz. Pal. 399. S. 140. — 196. 21S. 221. 230. 239.
620. Avignon 245. S. 163. — 207.

640. Brüssel 706—7. S. 162 f. — 61. 206. ~ Von Michael Foresius
im Jahre 1501 zu Cöln geschrieben.

1) Ich verdanke sie der gütigen Mitteilung von Herrn Prof. D. Hauß-
leiter, der sie in Madrid hatte abschreiben lassen.


264 ^'' Soden, Die Gyprianische Briefeammlang.

G41. Brüssel 1075—78. Vgl. bei 569, dazu S. 213, 217, 224, 232, —
Im Kloster Corsendonck geschrieben.

642. Brüssel 9376. S, 162 f. — Ül. 200. 214, 219. — Im Jahre 1522
von Johannes Piscator geschrieben.

650. Escorial a U 12. S. mi,

700. München 23750. S, 164, — 6l. — Datiert: 1618. — Den Inhalt
konnte ich nicht feststellen.

Byl. Manchester, John Rylands Libr. Nr ? S. 153 f, — 196, 205, —
S. oben 5. 250 A,

Hierzu kommen noch 6 von mir nicht identifizierte codd, die Fell
benutzt hat, s. darüber oben S. 164 und Liste II, EngUind und Holland.


IV. Indices und Notizen zu nachweislich verlorenen Cyprianhand-

schriften. ^

A. Indices.2

V. S. Ch, a 359, erhalten im nod Gheltenham 12260 (s X) und St. Gallen

133 (s IX). S, 41—52, — 1, 177. 200. 214. 221, 232. Lit:
8. S. 41 f.
V. S. Dati, V, erhalten im cod. S. Daniele 70 (s XV), S. Liste III bei 521,

dazu S. 62.
Reh, ?, erhalten in einem Katalog von Reichenau vom Jahre 822,

,S. 62. 164. 205. 206.
Bec, ?, erhalten in einem Katalog von Bec aus s XII, S. 62. 87 A.
203. 229.

B. Notizen
(vgl. dazu oben S. 63, 165 A, und auch Turner, LV Nr 1)5 S. 309, Hamack,

LG I S. G08).

Katalog von Bobbio aus s X, Nr 140—154, vgl. Becker, LV Nr 4 S. 66.

„ „ Pompuse vom J. 1003, Nr 8, „ ,, „ „ 159.
„ des coenobium Fontanellense vom

J. S23 33 , Nr ()7 „ „ „ „ 15.

„ von St. Riquier vom J. 831, Nr ICiO, „ „ „ „ 27.

„ „ St. Gallen aus s IX, Nr 2'^\) . „ „ „ „ 34.

1) Die codd Ver. und Betiev. (v. S. 1 und 83) nenne ich hier nicht,
weil sie so gut wie wiedergefunden sind, s. Liste III. — Im übrigen kann
ich für Vollständigkeit nicht garantieren, da ich ohne teztkritisches Material
nicht wagte, alle älteren Aasgaben genau nach verlorenen Hss. zu durch-
forschen.

2) Den Lorscher Index, der den verlorenen ersten Band von 45 be-
s^chreibt, führe ich hier nicht nochmals an; s. oben S, 74,


IV. Indices nnd Notizen zu yerlorenen Cyprianhandschriften. 265


Jvatalog des Salvaiorstiftfi zu Würzburg, aus

a IX, Nr 30 vgl. Becker. LV Nr 4

,, der BibL Francogallica, aus s IX,

Nr 13. 14

des Mon. Cisoniensei aus s IX, Nr 21

von Toul, vom J. 1064. Nr 84 . .

Corbie, ans s XII, Nr 97 . .

Michelsberg, vom J. 1112/23,

Beccum, vom J. 1142/()4. Nr 57

Prüfening, vom J. 1158, Nr 112
Bibl. monast. cuiusd. Anglici, aus

s XU, Nr 50

von Corbie, vom J. 1200, Nr 244 .


S. 30.


?»


7f


ff


ii


„ 42.

„ (K».

„ 161.

» IST.

„ 103.

„201.

„ 213.

„ 216.

„ 283.

If


Lobbes, vom J. 1049, vgl. Omont, LV Nr 60, S. 12f. S, 224, 227.


Zu Straßburg verbrannte 1870 ein Gypriancodex aus s XI. Feuer
vernichtete auch 2 oder mehr oben S. 217. 22 L 225, 226 angezogene
Beimser codd. Vergeblich suchte Chapman nach dem von Pamelius er-
wähnten Cambronensis, s. oben 6'. 226, Andere in den älteren Ausgaben
benützte codd werden bei sorgföltiger Prüfung vielleicht noch zu identi-
fizieren sein.


Erklärungen zu den Tabellen IV— VI.

1. Zu Tabelle IV. V. VI. Was die Tafeln veranschau-
lichen sollen, ist auf S. 72 Anm. gesagt worden. Wie im ganzen
Buch bezeichnen auch hier römische Ziffern die Libelli, arabische
die Briefe; unter den letzteren sind die nicht von Cyprian ver-
faßten Schreiben (& 21. 22. 23. 24. 30. 31. 36. 42. 49. SO. 53. 75.
77. 78. 79) durch kursiven Druck ihrer Nummern kenntlich ge-
macht. Die Titel der Spuria mußten aus drucktechnischen Oründen
immer bis auf drei Buchstaben abgekürzt werden;^ dabei wurde


1) Verzeichnis der Kürzungen der Spuria-Titel :
oh ~= de duodecim abusivis saeculi \ al = adversus aleatores (S. 217\


(8. oben S. '22^),
acl = acta procofi8ulariaoderj)assio
S, Ojprinm (S. 2':V1).


car »= carmwMj über Cyprian {S.2*Js;.
coe = Cftena Oypriani (S. 2iK)).
Cor - episUda Conidii (S. 226).


266


V. Soden, Die Cyprianische BriefsammlnDg.


pas für passio = pas für pascha, weshalb an Stelle des ersteren
überall act (für acia proconsuhria) erscheint.

Ein Fragezeichen neben dem Siglum einer Schrift bezeichnet^
daß ihre Bezeugung in der betr. Hs. nicht ganz sicher ist; worin
die Unsicherheit liegt, ist aus der Besprechung der Hs. in der
Torliegenden Untersuchung oder ihrer Beschreibung im Hss.katalog
zu ersehen. Sind Schriftensiglen eckig eingeklammert, so will dies
besagen, daß der Text der Schrift in der betr. Hs. nicht mehr
enthalten ist, daß aber ihre Zugehörigkeit zum Typ sicher steht,
worüber wie oben zu vergleichen ist. Eine hochgesetzte Zahl
neben dem Schriftsiglum weist auf eine Anmerkung.

Die Hss.siglen sind so angeordnet, daß selbständige Typen
oder codd nach links ausgerückt sind (die ersteren wie immer
fett gedruckt), während alle Hss. als solche nach rechts ange-
schlossen sind. Die Reihenfolge der Typen und Hss. ist die bei
ihrer Besprechung eingehaltene.

Was die Inhaltsangaben selbst betrifft, so stehe ich für jede
Abweichung von älteren Beschreibungen ein; ich habe niemals
korrigiert, wenn mir ein Fehler aus inneren Gründen wahrschein-
lich war, sondern nur wenn ich ihn durch eigene Kontrolle nach-
weisen konnte.


dlm - de laude martf/rii (S. 214).
id - quod ithta dii non sinf

[S. 20;")).
Jud adver sus Jiidaeos (8. 221).
Idü -= law/es (S. 233).
mo —= de montibtis Sina d Siou

(S. 219).
^ov = ad Novatianum (S. 210).
tn- I^ oratio / (S. 222).
or 11^ oratio II (S. 222).
pas = Carmen de pascha (S. 227).
pC =^ passio Conielii (S. 2: 12).
Prr =-^ passio Frlicis et Perpetuac

(cod V. Soden S2).
pl = cpisfula ad plehem Cortka-

gini.s (8. 226).
poc = exhortatio de poenitcnfia

(S. 22S).
päd = de hono pudicitiae (S. 21')}.


res = Carmen de restirrectiane wor-

tuorum (8. 227).
rev ^= de revelatione capitis b. Joan-

nis baptistae (8. 22t)).
seN ■-- versus ad quciulam seymtomn

etc. (8. 22S).
scr = sermoncs (S. 2!^1).
si — - de singuhHtate chriforum

(8. 224).
snt =--= sentenfiae LXXXVII cpisco-

porum (8. 7).
sp r= de spectacuiis (S. 211;.
sy ^- expositio de symbolo [S. 22ii k
Tur = epistula adTurasium{B,22i\).
ti = vita S. Cf/pri^ni per Pontiunt

(8. 2:-)2).

Vig = ad Vigiliiun episcoptnn <itc^

(S. 22(n.


Erklärungen zu den Tabellen IV— VI. 267

2. In Tabelle IV habe ich versucht, die einen Typ oder
codex zusammensetzenden Vorlagen und Teilsammlungen
abzusetzen. Das Ideal der Anschaulichkeit wäre hierzu
farbiger Druck, dessen Herstellung indessen unverhältnismäßig
teuer geworden wäre.^ Ich habe deshalb in den Urtypen
(Ai A2 Bi B2) ^^^ Teilsammlungen durch Pausen mit senk-
rechten Strichen im Druck geschieden. In den abhängigen
Typen und codd verlangte die Sparsamkeit, die Pause nur zur
Trennung der verschiedenen Vorlagen zu verwenden, während
die Teilsammlungen, die wieder jede Vorlage zusammensetzen,
durch Kommata bezeichnet sind, also ebenso wie in der Be-
sprechung der Hss. Schließlich habe ich noch das Semikolon
angewendet, um damit solche Gliederungen zu bezeichnen, . die
ein einzelner, nicht nur mechanisch überliefernder Typ aufweist
{h 222 u. a. m.)

Durch eine niedriggesetzte 2 oder 3 habe ich angedeutet, daß
die Schrift in dem betr. Typ oder codex zum zweiten oder dritten
Mal kopiert ist.

3. In Tabelle V sind der rascheren Orientierung halber
nicht alle Anmerkungen für sich gezählt, sondern die gleich-
lautenden stets mit derselben Ziffer bezeichnet. — Eine nieder-
gesetzte 2 oder 3 bedeutet bis, bezw. ter.

i. Tabelle VI (auf Tabelle IV) veranschaulicht die Genealogie
der Cyprianhss. Diese wie üblich in Form eines Stammbaums dar-
^sustellen, ist nicht sachgemäß, ja irreführend (Harteis Versuche
zeigen es), weil in jedem Typ bezw. codex mehrere Vorlagen, ja
sogar meist mehrere Urtypen kombiniert sind. Unter Voraus-
setzung der Tabelle IV sind hier deshalb die Typen und Hss.
so zergliedert, daß für jede die Strecke aus einer Vorlage durch
ihr erstes und letztes Schriftstück bezeichnet wurde. Jeder Strecke
ist dann der Quellentyp beigefügt und zwar mit =, wenn er
vollständig, mit «^, wenn er durch Ausscheidung von Dubletten
oder Verstümmelungen verkürzt worden, mit ^, wenn zwar der
Umfang, aber nicht die Ordnung unverändert geblieben ist. Diese


1) Jedem, der sich mit den Details der Cyprianischen f berlieferungs-
geschichte beschäftigen m^^chte, sei geraten, sich die Tabellen mit Bunt-
stiften seibat zu färben.


268 ^' Soden, Die Cyprianische Brie&ammlaDg.

genealogische Tafel umfaßt natürlich nur diejenigen Typen und
Hss., die Briefe enthalten und deren Quellen zu bestimmen sind.
Ist in solchen Hss. einmal eine Strecke quellenkritisch nicht zu
bestimmen, ist ein ? gesetzt; dies erscheint auch dann, wenn die
Untersuchung der Hs. zwar zu einer quellenkritischen Vermutung,
aber nicht zur Sicherheit geführt hat; es erscheint deshalb be-
sonders häufig bei SpuriastreckeU; da für die Spuria so gut wie
kein textkritisches Material vorhanden ist.


Berichtigang.

S. ()2, Z. 7 1. nach Frankreich: 40.

„ 18 „ „ Österreich: (Wien und Admont) lo.

„ 27) „ Frankreich mit 13.

„ 2() „ Deutschland 0.

„ 27 „ Frankreich 8, Deutschland 2.


Druck von August Pries in Leipzig.
